オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記
幼女戦記5Abyssusabyssuminvocat後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
長距離侵攻作戦
必要とあれば、独断専行は将校の義務である。ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐の発言より
統一暦一九二六年十月七日
帝国軍基地にて
ノルデン北方にて、第二〇三航空魔導大隊は甚大な損害を被った。
歯は軋ぎしりしたいほどの損害。人的資源、人的資本の信じがたいような浪費。
存在Ｘのように、人間をただただ数でしか把握できないゴミならば、たかだか十人と数字でいうことだろう。
だが、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐のような近代的自由人にしてみれば、十人の熟練した人材の喪失がどれほど社会にとって莫大な損失であるか論じるまでもないのだ。
彼らの訓練には、山のようなリソースと時間を投じてきた。
「軍隊だ。損耗を前提としているのは理解しているが……」
理屈の上では、軍隊において交換できない歯車はなし。
損耗を受けた部隊の補充要員とて、宛がわれることになってはいる。
されど、教科書と現実がいつでも仲良く一致するわけではない。
実際のところは、一社しか独占供給できないような貴重な『歯車』とて市場には山ほど存在しているのだ。
その貴重な供給源が過剰需要に苦しんでいるとすれば、速やかに交換の『歯車』を送れと求めたところで、送られてくることはいつになるかも分かったものではなし。
セレブリャコーフ中尉、ヴァイス少佐、そしてグランツ中尉といった各級指揮官に部隊を任せるや、それでも、とターニャは標準化された規則に従い、山のような書類を片付けて『新しい歯車』こと『補充要員』を申請する。
孤独な戦いだ。
ペン、紙、インク、そして私。
文化的な戦いに響くのは、言葉の詐術だろう。
現実には、恐るべき官僚主義の壁が立ちはだかるも同然なのだ。
帝国軍という精緻な軍事機構ですら、官僚主義からは逃れられない。なんと忌々しいことか！「……真に恐るべきは、官僚主義、か」無益なまでに煩雑な手続きは、それこそ補充申請を断固として拒まんとする上の決意かと勘ぐりたいほどに厄介だ。だが、デスクワークにおいて必要なのは根気。
「ふん、官庁の書類が煩雑なのはいつものこと。行政文書の細かな字句を訓くん詁こ学じみた慎重さで読み通してみせるとも」
決意を込めた呟きとともに帰営したターニャは二十四時間以上、机に張り付いて書類を片付けていた。
ウーガ中佐殿差し入れの珈琲を、それこそ泥水のように酷い味になる濃度で淹れさせ、がぶ飲みしつつの書類作業。
我慢強いことで名を馳せるヴィクトリア朝時代のアングロサクソン魂とて、規律訓練された自分のような近代的企業人に比すれば、児戯だ。
書類が決裁を通らないならば、大変に結構。通るまで、書けばよいのだ。
かくして、戦場をデスクに移してほぼ二日。ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐はささやかな勝利を確保する。十月六日二十四時きっかりにすべての書類を副官のセレブリャコーフ中尉に発送させるなり、ターニャは自分の寝床へもぐりこみ睡眠を貪むさぼる。そして、すくり、と眼を覚まして時計を見れば朝方。副官が用意してくれた朝食と珈琲をモグモグとやりながら、少しばかり、これからのことを考える余裕も出てくる段階だった。
「とはいえなぁ……」
小さく、こぼれるのは溜息。
考えども、考えども、考えられることには限度があるのだ。
まず以て、現状は限りなく、中途半端な状況なのである。
公式の軍令によれば、我々は支援部隊だ。北洋作戦における哨戒要員として第二〇三航空魔導大隊は派遣されている。
従って、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの阻止作戦が失敗に終わったという事実は、展開任務の終了そのものを意味するものではない。
理論的に言えば、展開任務はいまなお継続中だ。
だが、逆に言えばそれだけでもある。
参謀本部直轄で北方展開している第二〇三航空魔導大隊の立場はタダでさえ特殊なのだ。
その結果、と言ってしまうべきか。軍機構内部の官僚的合意によれば、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの阻止任務のために『参謀本部が貸し出している』部隊である。従って、その他の用途へ転用しようものならば、組織内論理で『契約を守らない＝出世コースからの転落』となる。
恐るべきは、官僚主義の惰性だろうか？
公式の命令とは裏腹に、哨戒任務のローテーションにすら組み込まれてはいない。
故に、手隙時間を無駄にすることなく、ターニャは再びペンを手に取る。記すのは、犠牲になった部下の遺族への弔慰を告げる指揮官としての義務。
けれど、遺族への手紙書きは文字数で言えばそうそう大した分量にもならない。
昼食前には、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐は存外に手が空き始めていた。
「……状況が状況とはいえ、手持ち無沙汰とは意外に辛い」苦笑しつつ、ターニャは小さくぼやく。仕事中毒と言うつもりもないのだが、中途半端な状況というのは思考がどうにも逸脱してしまう。
即座に判断を迫られる案件がなければ、ゆっくりと長期的な事柄を考えるのも悪くはないだろう。
けれども、先行きの見通しは暗いのだ。意気揚々と明るい未来を語るのは生産的かもしれないが、暗い未来を予期せざるをえないことはとても愉快と言いがたい。
無論、愉快不愉快とは感情レベルの問題だ。
苛立ちで思考を停止するつもりはない。
思考停止に陥るぐらいならば、手元の拳銃で脳のう漿しょうをぶちまけるほうがまだマシだ。
とはいえ、考えども変え様のない現実も……また確かに存在する。さながら、残り少なくなっていく上質な珈琲豆と同様だ。
帝国の手持ち資源は徐々に減っていくことだろう。
人的資源一つとっても、とターニャは苦々しく口元を歪ませるしかない。第二〇三航空魔導大隊は、十名の人員を喪失している。損害がたった十名と口にできる人間は、人的資本管理の欠片かけらも理解していないアホだけだろう。
類例を求めるならば、ベテランの販売員を解雇し、給料の安いアルバイトに全員を置き換え、現場が回らなくなった理由に首を傾げる超ちょう弩ど級きゅうの間抜けども。
経験豊富にして、実績のある人間が十名も部隊から取り除かれたのだ。たった四十八人の部署から、である。業務が限られている今でこそ、深刻な問題にはならないだろう。
だが……補充の目め処どは全く立たない。
「最低限の訓練課程を済ませただけの新兵ならば……補充できなくも、ない、か」
予期しえた事態ではあるが……ベテランの人員は、どこも手放そうとはしない。
否、手放すことを断固として拒否するだろう。
自分とて、大隊から一人二人でも引き抜くと言われれば峻拒する確信がある。
なにしろベテラン人員の経験と部隊に最適化された連携は、一いっ朝ちょう一いっ夕せきに手に入るものではない。
ノウハウ、蓄積された経験はマニュアル化可能ではあるが、習得して体得するまでには時間が掛かるものだ。
それこそが、人的資本を活用するときに覚えておくべき第一歩というわけだ。
「原則に従えば、やはり……育てるしかないのか？
どこかで中途採用する当てでもあればよいのだが……」
人員の補充に頭を悩ませるのは、人事作業としては当たり前と言えば当たり前だ。とはいえ、戦時中の人員補充ともなれば全くままならない。軍隊において、多少の裁量権はあるにせよ将校は部下を選べぬもの。これは、いやだ、と言うことはまだできる。
だが、欲しいのをもぎ取ってくることまでは難しい。
……東部方面軍と中央の人員で、増強一個大隊の人員を賄えた時代とは事情が激変してしまっているのだ。故に、ターニャの脳裏は『補充』の二文字に占められてしまう。
残念なことに、妙案というものは欲しいときほど出てくるものでもなし。
袋小路に思考が迷い込んだことを自覚した時だった。
ノック音にターニャは顔を起こす。
扉へ視線を向ければ通信文を手にした副長の顔。
伝令ではなく、ヴァイス少佐自身が持参しているとなればそれなりの知らせだろう。
「何事か、ヴァイス少佐？
ああ、急ぎでなければ珈琲の一杯でも付き合ってくれるとありがたいが」
「では、お言葉に甘えて頂戴いたします」
ぺこり、と頭を下げてみせるヴァイスの仕草に緊張感はなし。切迫していれば、悠長なティータイムなど断られただろう。
緊急ではないらしい、とあたりはつく。
ターニャは珈琲を勧めつつ、予想をつけてみる。
では、何事だろうか？
「デグレチャフ中佐殿、本国から軍令です」ああ、と答えに思わず納得してしまう。
なるほど、本国参謀本部が我々の失敗を聞きつけたということか。
譴けん責せきか、はたまた慰めか、あるいは別の任務の通知だろうか？
どちらにしても、とターニャは背筋を正す。「ふむ……？
再展開命令か」
「はっ、引継ぎ部隊が到着次第、東部主戦線へ再編された戦闘団主力と共に展開せよとのことです。その際に、第二〇三航空魔導大隊には適宜、配属される補充人員を編入せよとの指示も下りておりますが」
ヴァイス少佐の差し出す書類を受け取り、目を走らせれば……なるほど、これまたまっとうな事務連絡。
だが、幾ばくか引っかかりを覚えてしまう部分もある。
「再展開命令と平行しての再編か。しかし、東部主戦線に戻る最中に大隊の再編まで行う羽目になるとはな。それも、慣熟訓練ナシで、だと？」
「……はっ、参謀本部が新たに編成した部隊を指揮せよ、と」受け取った軍令に眼を走らせ終えたターニャは、思わず嘆息していた。つい先ほど、愚痴った内容になんと近いことか！
「新しい人員で、ベテランの代替をする羽目になる！
偉大な失敗への道を、一歩、歩み出すようなものでしかないぞ。……なんということだ」
いや、とターニャは頭を振る。
呆れを心から蹴り出し、自制心を発揮すれば、上の意図するところも理解はできる。
参謀本部とてほかに人的資源の確保先がないのだろう、と。けれど、理解したからといって、それに納得できるかといえば別問題だ。
戦局の要請が大きいのだろうという事情を勘案したとしても、十分な時間すら与えられない！
指揮官としてみれば、苦言の一つも呈さざるを得ない。一個戦闘団は、臨時編成だ。たった四文字だが、それが全てを物語るだろう。
『臨時編成』なのである。
急にかき集められた士官と兵士で、共同作戦ともなれば混乱は必然だ。
最大限に意を尽くしたところで、どこかで破綻は避けがたい。
なればこそ、阿あ吽うんの呼吸で指揮官の手足となる基幹がターニャ自身の直轄兵力として欲しいのだというのに。
補充要員の慣熟期間すら用意されない？
「これ以上は、繰言だな。補充があることを素直に喜ぼう。だが、割り当てられる部隊の様子もあまりよくなさそうだ。サラマンダー戦闘団を範に、戦闘団を編成したとは言うがな。読む限りにおいては、あまり期待しないほうがよさそうだ」
「……額面戦力で見れば、増強されているようにも思えるのでありますが」
ヴァイス少佐の指摘は、半分正しい。だが、残り半分は間違いだ。
「ある程度は、そうだろうがな。新設された部隊が多すぎる。基幹要員こそベテランだとしても、新兵比率が高ければ分かるだろう？」
物語ならば、英雄譚たんならば、新編の精鋭というのもあるかもしれない。
あるいは、末期ともなれば教育を断念し、教官やベテランだけを集めた精鋭部隊を作ることもできるだろう。
逆にいえば、まっとうに戦争をやれる国力がある段階で『ベテランだけ』で部隊を新編することは極めて考えにくい。
「基幹要員がまともであれば、と願いたいがね。ベテランは、どこも手放したがらない。あまり、過剰な期待はすべきではないだろう」
もっとも、曖昧に笑うしか反応しようがないのも事実だ。
損害の補充もままならず、宛がわれるのは実戦という試金石を潜り抜けているか怪しい新編の部隊ばかり。
「ロメール将軍閣下の苦労が偲しのばれるな。手元に、使い勝手の良い部隊が欲しいと度々仰られていたことが、今更ながら思い起こされるよ」
かつての上官の口癖だ。愚痴のように、まともな部隊が欲しいと繰り返されていた。その思いが、今ならばよく分かる。本国の連中がなんと言い繕うとて、まともな兵力もなしに戦争を続けるのは難しい。元上官の口癖じみていたぼやきに共感する日が来るとは、なんとも嘆かわしい。
困ったものだな、とターニャはぼやきつつ、空になっていた珈琲カップにおかわりを注ぐと、溜息をもらす。
「手持ちで最善を尽くす。簡単な言葉だが、窮余の一策ではないかね。現場へ丸投げという気がしないでもないな、ヴァイス少佐」
「はっ。ですが……せめて、新任どもを鍛え上げるほかありません」
「だろうな。これは、苦労することになる。魔導部隊の訓練は、ヴァイス少佐、貴官の担当になる。使い物になるようにしてもらいたい」
「最善を尽くします。ただ、こればかりは……時間との戦いになるかと」
全くの同感だった。
ヴァイス少佐に指摘されるまでもなく、新人の教育というのは、いつの時代でも簡単ではない。インストールすれば、その瞬間からプログラムが動き出すという具合に人間はできていないのだ。
試行錯誤し、エラーを吐き出すのを許容してなお、巨大な時間を要する。新人育成は、どうしても手間と時間が必要不可欠だ。
しかし、必要性は理解できても一番難しい仕事でもある。
軍組織上、本来は必要最小限の訓練を済ませた人員が配備されるはずなのだが……戦争の長期化と激化に伴い最低限の水準が大幅に動かされている。現状では、現場で使用に耐えうる水準かは甚だ疑問が残るほどだ。
「再訓練の時間はどれほど取れるのでしょうか？
軍令にはありませんでしたが……中佐殿のお考えを」
「通例の基準は期待しないほうが良さそうだ。戦地に投じられるとて、激戦地ではないだろうが……半年の訓練期間はまず認められまい。戦闘団の試験運用という建前としては冬季の間、戦線が停滞する間にとも期待できるが……」
ダメそうだな、という言葉をターニャは思わず吞み込む。
「私とて、貴官には最大限の時間を提供したい。部隊を鍛え上げてもらいたいという思いは本物なのだ」
悲しいかな、自分の意向で決められることがあまりにも限られている。「問題は、戦闘団の編成に際しての参謀本部が目指すあり方だろう。短期間に編成が可能な臨時任務部隊を欲しているらしいぞ」
戦闘団の先行試験運用において、サラマンダー戦闘団は立派に機能した。
短期間に編成された戦闘団は、東部において主軍の側面掩護、概念検証、敵情把握などの様々なフィールドテストを成功裡りに完遂。ターニャの個人的な見解としては、自分は『諸兵科混合部隊』の有用性を上に示してみせたつもりだった。
一応、その事実も認められてはいるのだろう。
だが、と思わないでもないのだ。
ヴァイス少佐に告げたように、参謀本部は『短期間に編成できる』という一点を余りにも重視してしまっている。
「特定の前提状況を想定し、編制されている既存の戦闘単位は融通が利かない。この点で、戦闘団は既存単位とは異なり、その場、その場で任務へ最適化して編成できる」
「戦闘団は実に大いなる潜在性を秘めているわけでありますね。取り分け、火消し役としては最適かと」
「その通りだ。つまり、だ。ヴァイス少佐、私が考えるに……そういう便利使いできる性質の部隊として期待されると覚悟したほうがよい。そうである以上、悠長な訓練期間が提供されるとの期待は難しかろう」
広大な戦線をカバーするための機動力、火力が単一部隊内の調整で整えられるのであれば、任務遂行型の命令に最も適合する。
有態に言って、すごく便利だ。
指揮官であれば、『すぐにでもたくさん欲しい』と思ってしまうことだろう。
ゼートゥーア中将のような兵站畑にも、ルーデルドルフ中将のような作戦畑にも、かゆいところに手が届く戦闘団は喉から手が出ているに違いない。
だからこそ、ターニャには参謀本部が何を考えているのかが理解できてしまう。
「即座に、かつ大量編成するノウハウ開発を参謀本部の面々はお考えに違いない。壮大な研究に付き合わされることになる。覚悟しておくべきだろうな」
「……実現すれば、確かに、選択肢の幅が広がりますね。軍人として、祖国にそのような形で貢献することができれば光栄です」
カップに満たした珈琲で流し込まねば、とても飲み込みようのない厳しい現実だ。
苦々しいことだが、自分達は苦労するだろう。
四苦八苦させられるに違いない。
なにしろ、試行錯誤を通じて問題点を洗い出すのが上の目的なのだ。
現場では、楽をさせてもらいようがない。
「とはいえ、要はおままごとの料理を試食しろと言われるようなものだぞ。ついでに、誠に僭せん越えつな物言いになるが……作ったご当人達は味見すらしていないときている」
アイディアを実際に形にするまでには、様々なプロセスを踏まねばならないとはいえ、頭を抱えたくなった。
困ったことだ、とヴァイス少佐と揃って苦笑いしてしまう。
「では、食えたものじゃないと正直にお伝えしておきますか？」
「食べず嫌いと騒がれることだろうよ。それとも、だ。ヴァイス少佐、貴官が直接、直訴してみるかね？」
「ご容赦願えれば幸いです」
だろうな、とターニャは頷き小さく溜息をこぼす。
ヴァイス少佐の諦てい観かん混じりの吐息も、溜息、と呼ぶべきなのだろう。「やむをえまい」
「ええ、やむをえないことかと」
万感の思いを込めつつ、ターニャは嘆いてみせる。
好き嫌いを許されないのが、軍隊という組織のよくないところだ。
なんとも芸のないことに、仕方ないな、と二人揃ってぼやくしかない。
士官が揃って、打つ手なしと認めるだけのやりとり。とはいえ、二人とも急ぎで片付けねばならない仕事がないのだ。
溜息を吐つく時間があり、しかして、再編や再訓練に回す時間がないという資源の偏在には忌々しさすら覚えてしまうものである。まともに考えると、とてもやっていられない。茶飲み話をかねて、珈琲を楽しみつつ話題を振ろうとしたところで、ターニャは漸く気が付く。
「大隊の補充要員といえば、グランツ中尉も以前は補充要員だったな。案外、新任どもの教育は彼に任せるというのはどうだろうか？」
「……その視点は、ありませんでした」ですが、とヴァイス少佐も興味深げに頷いてみせる。
「以前ならば、反論も口にしたでしょうが……グランツ中尉も中隊指揮官として一角の経験を積んでいる段階です。失敗も相応にありましたが、彼ならば案外とよい教育係になるやもしれません」
「要検討、ということだな？」
はい、とヴァイス少佐は頷く。
「新任共の教育係は、いい経験になることでしょう」
違いないな、とターニャは同意を示して頷く。
人に教えるということは、教育する側にも良い勉強になるものだ。
そのことを、ターニャ自身もライン戦線でセレブリャコーフ中尉と出会ってから色々と考えさせられてきた。
徴募された彼女も、今では立派な魔導士官だ。人を育てる楽しみについて語らおうかと、ターニャは口を開きかけた。しかし、それを丁寧なノック音が遮る。
「おや？
入れ！」
噂をしたから、というわけではないのだろうが。ひょっこり、という擬音が似合いそうな機敏さで顔を覗かせているのは、つい先ほどまで自分が育てたなぁと考えていたセレブリャコーフ中尉だ。「セレブリャコーフ中尉、入室いたします！」
敬礼と共にこちらへ歩み寄り、ニコニコとした表情を浮かべている。
上機嫌ということだろう。
鉛筆が転がっても、面白い年頃と言うべきなのだろうか？その一方で、自分の知るセレブリャコーフ中尉はプラグマティスト。
何がしか、朗報でもあったのだろうかと思わないでもない。そう目線で問えば、セレブリャコーフ中尉は心得たりとばかりに説明の言葉を発す。
「中佐殿、航空艦隊より報告が」
航空艦隊？こう言ってはなんだが、航空隊の連中がなんだって自分にわざわざ報告を？
そのような、こちらの戸惑いを前にしても……副官は意に介せずすまし顔で封筒を取り出すと、花の顔をほころばせて少しだけ自慢げに微笑む。
「航空偵察の写真になります。航空艦隊の連中が、カードの負け分だと」「軍事機密がやりかわされるトランプかね？
ヴィーシャ、君を批判するわけではないが、程ほどにしたまえ。いや、これはもっと深刻か。情報漏ろう洩えいの慫しょう慂ようなど大半の賭博よりも悪質だろうに」
ぼやくヴァイス少佐の言葉は道理だろう。
だが、セレブリャコーフ中尉が持ち込んできた書類の中身は、そんなことを些さ事じと吹き飛ばせるだけの代物だった。
中身は、数枚の航空写真。
書き込まれた考察や、データ、メモなどを見るまでもない。
「ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューか、相変わらず馬鹿げた巨船だ」
他の艦艇や船舶が小さく見えてしまうほどの威容を誇る巨船。オーシャンライナーの中でも、ずば抜けて有名な船である。
資料も豊富で、見間違う余地はなし。航空艦隊の分析官も同じ見解を抱いていることだろう。
朱筆でＲＭＳクイーン・オブ・アンジューと断定するのも道理だ。そこでターニャはふと気が付く。
写真の枠外に記載されている備考事項には、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの係留状況に対し、幾ばくかの疑念が記載されている。「これは……整備作業か？」航空艦隊の偵察写真で見るだけでも、甲板をはじめ、幾ばくかの損傷は確認できていた。そして、それ以上に気になる代物へターニャの眼は吸い寄せられる。
大量の工具と作業員の姿。
「我々の足止め攻撃にも、多少の成果はあったということでしょうか？」
隣で写真を覗き込んでいたヴァイス少佐の、やや苦々しい言葉。無理もない、成果がこの程度では……とぼやきかけたところでターニャはふと考え直す。ドック入りしていないということは、損害軽微……ということなのだろうか。本当に？
疑念に突き動かされていた。まさか、という想い。
あるいは、という期待。
どちらにしても、再度手元の偵察写真に隅々まで目を走らせれば……答えは明らかになる。
やはり、というべきだろうか。
「いやいや、ヴァイス少佐。ドック入りしていないという事実で損害軽微と自じ嘲ちょうする必要もないだろう。見たまえ、巨船を収用できるドックがそもそもないのだ」「……これは、確かに」
写真を覗き込み、絶句するヴァイス少佐が何事か考え込み始めているものの、ターニャの頭脳は早くも次の事柄に関心を移し始める。
重要なのは、たった一つ。
「セレブリャコーフ中尉。これは、航空艦隊の連中から持ち込まれたのだったな？」こちらが催促した情報でないのかという確認。副官が気を回し、航空艦隊の連中に尋ねてくれていたのであれば。……『それは求めていた情報』をこちらから受け取りに行ったということになる。
「はい、その通りです。茶化してはいましたが、航空艦隊が司令部を通さずにこちらに持ち込んできた代物です」
「確認するが、航空艦隊からの提供だな？
セレブリャコーフ中尉、貴官の要請に先方が応じたものではないのだな？」
「呼び出され、拝受したものになります」
断言してみせる部下の態度に、物事を隠す後ろめたさはない。となると、本当に先方の好意ということになる。
無論のこととして、航空艦隊の連中による実力のアピールや、対艦攻撃に欠陥を抱えるが故の、ちょっとした埋め合わせということもないではないかもしれない。
正確な意図について把握するのは困難だ。
だが、こちらが求めたわけではない。
つまるところ、先方の自発的な提供か。結構、とターニャは考え込む。
航空偵察、そして提供された写真。
偵察衛星と違い、敵地上空まで有人機で飛び込んでの撮影だ。高高度からの撮影とはいえ、リスクは相応に高い。
ターニャ自身も、副官のセレブリャコーフ中尉も航空偵察を要請していないにもかかわらず、報告書の写しが送られてくるとすれば。
……ある種の励まし、あるいは激励というところか。
我々の任務がＲＭＳクイーン・オブ・アンジューにあると知った関係者が送って寄越してくれた。
ちょっとした善意、というヤツならば、組織内にも転がっているのだろう。
「中尉、後ほど私からだと言って適当な酒を見繕ってくれ。足りなければ、大隊公庫から必要経費を認めよう。贈り物の手配を。いい仕事をしてくれた航空艦隊の勇士達には、存分に飲んでもらいたい」
「はい、中佐殿。お任せください」いい仕事には、敬意を払うべきだ。
航空艦隊の見事な仕事に、心から感謝を捧げよう。
これが企業であれば、今頃会計部門へ特別ボーナスの相談に向かっていたに違いない。
無能極まりない陸海軍省合同情報部と違い、この写真は航空艦隊の連中が太鼓判を押して保証してくれる鮮度の高い情報だ。確度も、まずもって高い。
「物事は単純化されるべきだろう」
ぽつり、とターニャは呟く。
仮定するべき定かならざるものは、極力単純化して思考を進めるに限る。
航空艦隊の連中の意図は、この際、仮定する必要がない。少なくとも、連中は友軍だ。こちらに、欺瞞情報を流して寄越すという可能性は排除してよし。
そうなると、この情報に関する限りは『見たまま』の可能性が極めて濃厚。
船は動くが、港は動かない。
であるならば、結論はどこまでも単純だ。
逃げない相手を仕留めるのは、決して難しくはない。
「行くぞ」
「は？」「はっ！」
同じ部隊の士官でも、付き合いの長さが返事の違いに出たのだろうか？
ぽかん、とした表情でヴァイス少佐が疑念を口に出し、セレブリャコーフ中尉が了解の即答。
自分の意図を、即座に拾ってくれる副官。
長年の女房役として、補佐に当たってくれる彼女は、いまや、理解力の塊だ。
「航空艦隊のお膳立てに乗ってやろう。潜水艦隊の連中に話をつける。セレブリャコーフ中尉、呼び出しの手配を」
了解です、と疑問を挟まず機敏に動き出す副官は得難い補佐官でもある。
文句一つなく、直接潜水艦隊司令部に向かって駆け出す足取りは小走り。
帰還後、散々に書類業務で扱こき使っていたにもかかわらず、熱心さにかげりはなし。
模範的な勤労精神としか、形容しがたい。
ライン戦線以来、彼女のように有能な部下を持てたことは幸いであった。
同時に、とターニャは自分を見つめる常識人ことヴァイス少佐の説明を求める眼差しをよしとする。
「長距離作戦となると、宛がわれた作戦担当区域を越えてしまいます。越境作戦の申請が間に合うでしょうか？」
その間に、逃げられやしませんかという言外に呈される懸念。
副長として、ヴァイス少佐は実に得がたい反対者として振舞ってくれる。
物事を進めるに際し、実に合理的な観点から躊躇いを口にしてくれる部下。
上役に対しても、率直に注意を促してくれる良い助言者だ。
「いい視点だな、ヴァイス少佐。襲撃作戦を仕掛けるならば、敵が動き出せるようになるまでのわずかな間かん隙げきを突かねばならない」
まさしく、とターニャは頷く。
敵が動く前に仕留めたいという思いは同じだ。
否、『動けるようになる前に』仕留めに行かねば全てが無意味。
万全の態勢で襲撃した際に、もぬけの殻であっては笑い話にもならない。
「故に、兵は拙速を重んじるという古いにしえの格言に従う」
ヴァイス少佐の碧へき眼がんを覗き込み、分かるな、と念を押すのは次の一言をねじ込むため。
「越境作戦の申請？
ありえんよ。迂遠な事務手続きで時間を浪費するのは避けるべきだ。情報漏洩のリスクを勘案すれば、独断専行が最適な回答であるように思われるが」
「ど、独断専行でありますか？我が大隊が参謀本部直轄とはいえ、作戦領域を無許可越境するのは……専せん恣しとも言われかねませんが」
その通りだ、とターニャは心中で頷く。
その一方で、指摘せずにはおれない。
「指揮官という生き物、いや、およそ将校たるもの、独断専行は義務だ」
「懐かしいお言葉でありますね、中佐殿」
小走りに去っていったセレブリャコーフ中尉を含め、それは、士官学校で士官の誰もが叩き込まれる一節だ。
ホウレンソウが社会や組織における絶対条件だとしても、戦場において与えられた命令や事前情報と異なる様相というのは、往々にしてママ起こりうる。
故に、士官たるもの、『任務の目的』を完遂するために、命令と矛盾する行動をとるべき際は、取らねばならないのだ。
「我々に与えられた命令の目的を考慮するべきだろう」
「沈めるのが、参謀本部と陸海軍省の意図であった、と読まれますか」
「しかり、だ。ヴァイス少佐、この状況下で我々は命令で与えられた形式に拘こう泥でいする無能とはなりたくない。足止め役として派遣されたにせよ、だ。我々は潜水艦隊と合同で撃沈を期待されていたと解釈せざるを得ない」
グルーシー（＊）ならば、『皇帝陛下ナポレオンの命令である』と馬鹿げた行軍を続けるだろう。
だが、ダヴー（＊）しかり、ドゼー（＊）しかりである。彼らは、ナポレオンという権威者の命令を無視した。
それが、『命令の背景にある目的達成』に必要不可欠だからだ。
【解説】【グルーシー】とはエマニュエル・ド・グルーシー元帥は、ナポレオン、最後の元帥です！最後の元帥！
とってもかっこいい響きですよね。ほかに人材が足りなくて、こいつを任命するしかなかった……という状況でもなければ、ですが。
ワーテルローの戦いにおいて、兵力を抱えていながら『独断専行（＝自分で判断して、最適なことを行うという意）』できなかった将軍です。
命令墨守が、百パーセント正しいのではなくて、命令の求める任務遂行が正しいのだよ……と語られる典型例ですね。
ちなみに、実際のところでは意外にも優秀で、一度の失敗がために歴史書で散々に叩かれる不運な人でもあります。
【ダヴー】とは
ルイ＝ニコラ・ダヴー元帥は、たぶん、ナポレオンの元帥では最も優れた元帥として知られています。ナポレオンが嫉妬する軍事的才能の塊であるばかりか、軍事、行政、組織運営など様々な面において卓越した手腕を発揮。
異常なまでの厳格かつ規則の信徒、公私混同の撲滅者、能力主義の過剰な信奉などと、ちょっと上司としては苛烈すぎることを除けば、完璧なタイプです。
【ドゼー】とは
ルイ・シャルル・アントワーヌ・ドゼー将軍は、ナポレオンを救った将軍です。
グルーシー同様に、彼もまた分遣されて作戦行動中でしたが……彼はマレンゴ会戦の砲声を聞きつけるや、『独断専行』したことで世界史に名を残しました。
敗北間際のナポレオンの下へ、颯爽と駆けつけ、『もう一度戦って勝つ時間はある！
』と叫び、敵陣へ突入。ナポレオンを敗北から救い、そして、自らは戦死した名将です。
命令の目的を理解し、必要とあらば目的達成のための手段としての命令を独自判断で変更する。それこそが、独断専行であり、将校の義務だ。
命令に従い、命令を忠実に履行し、失敗しましたとのたまうのは、自分で考えることのできない愚物でしかない。まさに、無能な働き者というわけだ。銃殺にしてしまうべきだろう。
「したがって、軍令に忠実であるならば……行くぞ。潜水艦隊の連中とて、トランプ仲間のセレブリャコーフ中尉に促されて引籠もるほどチキンでもあるまい」
「ですが、中佐殿。事が事です。独自行動権を付与されているとはいえ、大隊が管区領域という形式を乗り越えるのはいささか以上に問題が大きくなりかねません。軽視されるのは危険ではありませんか？」
「確かに、問題となるのは管区だろう。だが、逆に言えばそれだけが障害なのならば……どうにかしてしまう方法を探すほうが有意義だろう」
なればこそ、抜け道も見つけてある。
「そして、結論から言えば答えは既に手中にあり、だ。参謀本部の軍令を読みたまえ。我々は、『何にもまして、敵輸送船を仕留めよ』と命じられている」
「……『何にもまして』とは」
書類の一言一句。大方の読み手にとっては、無味乾燥な訓詁学も使い方次第。行間を読めれば、行動は飛躍的に自由度を増す。
拡大解釈一歩手前とはいえ、物事に理由付けができるのであれば微笑ましいかぎり。
「何にもまして、目的を達成せよとの軍令だ。オーシャンライナーを海底に沈めてやれ、という目的が明瞭であり、目標の所在が明確ときている。さて、この状況下で管区に配慮して踏みとどまることに意味があるのかね？」
「ありません」はっきりと、理解を瞳に浮かべたヴァイス少佐の頷き。
命令で、何にもましてやれ、と命じられるのだ。作戦領域を気にする必要があるとは……思えぬことだろう。
なにしろ、上がそう言っているのだから。
後ほど、クレームが入ることはあっても、問題となることはないに違いない。
なにしろ、とターニャは心中で自信を持って断言してみせる。
ヴァイス少佐という常識人が首肯したのだ。
部下の意見に耳を傾けるのは、第三者の視点を取り入れたいと欲すればこそ。
そして、その上で慎重に判断を下している。
問題がないならば、大胆に行動するべき局面だ。「結構、では、忠犬よろしく行動開始だ。我々に対し、参謀本部より与えられた任務を果たすことにしよう」
社会人とは、組織人とは、仕事とはそういうものだ。
だが、頼りになる陰徳の持ち主らがそっと協力してくれている。これほど誇りとプロ意識の高い同僚達と仕事に打ち込めることもマレだろう。
目的のために、一つの組織が団結するという機能美。嫌いな表現ではあるのだが、敢えて古典に敬意を払うならば。
「神の見えざる手、とは言ったものだな。さぁ、ヴァイス少佐。グランツ中尉を探してきたまえ。セレブリャコーフ中尉が戻り次第、行動計画を策定する」
統一暦一九二六年十月七日夕刻
連邦領ノヴォ・ホルモ基地
ミケル大佐として知られる男は、咥くわえた煙草たばこへライターをゆっくりと近づけていた。
別に、特段よい銘柄というわけではない。
兵隊タバコと俗称される、陳腐な配給品。
それでも、煙草は煙草であり、自由に吸える……という点が満たされるのであれば、ミケルにとって不満はない。
安い煙を肺一杯に吸い込める程度のささやかな自由ですら、ぶち込まれていたラーゲリに比べれば天国だ。
紫煙を吐き出しつつミケルが思うのは、運命の不思議さである。
強制収容所から解放され、抹消されていたはずの軍籍が復活したのはつい数ヶ月前。
帝国との戦争は、ミケルにとって予想だにしない運命の変化をもたらしてくれていた。
取り上げられていた宝珠も、恭しく新型が軍より渡された。
二度と飛べぬと諦めていた空が戻ってきたのだ。
惨めにすり潰されるだけであった、残骸であった自分を、祖国がまた必要としている。
神のお恵みがあればこそだろう。
共産党の糞共に思うところがないと言えば、噓になる。
酷寒の大地で倒れていった仲間たち。
冷たい骸むくろのまま、朝を迎えられなかった仲間たちの無念の顔は……忘れろ、と言うほうが無理だ。
しかし、彼はそれ以上に……連邦の軍人だった。
忠誠を誓った、母なる大地のために戦えるというのであれば、優先すべきことを誤るわけには行かない。
故に、魔導部隊を再編するという共産主義者の決定にはもろ手を挙げて歓迎したほどだ。仲間たちに、居場所を与えられるのであれば。
聖書の中に出てくる悪魔よりも、なお悪魔らしい党員にも嫌悪を押し殺し、喜んで笑顔を浮かべてやろうという気にもなる。
もっとも、と彼は嘲笑がちに状況を冷静に見守る。
負けているから、自分達のような連中にも声が掛かるということだろう。
敗北は、国家をなりふり構わなくさせるもの。
旧体制へ忠誠を尽くしていた魔導師らの立場は、そうでもなければ滅ぼされかねないほどに低いのだ。
故に、連邦軍人として軍籍を回復したとしても……いつだって命令の背景事情が事細かに説明されることなぞ期待しえない。
親愛なる党より与えられる軍令というのは、一介の将兵には思いもよらない深しん謀ぼう遠えん慮りょがあるということなのだ。
一々、説明を求めるなど、ありえない。
機密保持や、何らかの理由がある以上、自分達は与えられた任務を果敢に遂行すればよいのだと部隊の誰もが頷いてみせる。
再び、ラーゲリはごめんだ。
少なくとも、と訂正しよう。表立っては、不平不満をこぼすことは躊躇われる。それは、自分のみならず仲間や家族をも危機に晒さらしうる愚行なのだ。煙草を吸うという名目で、黙々と煙を吹かしつつ、自由を堪能するのも良し悪しだ。隣で煙草を咥えている将校連には、ちょっとした気の緩みが出てしまっていた。「大佐殿、我々に与えられた命令は本当に間違いではないのですか？」
「同志を付けろ。誰に聞かれているかも分からないのだぞ」
「す、すみません。同志大佐殿」
よろしい、と頷きつつミケルは迂闊な気の緩みを示す部下の肩をぽん、と無言で叩く。
彼らの焦りも理解はできるのだ。
ちょっとした待機命令とて、『先行きが分からない』というだけで、収容所経験者は落ち着かない気持ちになる。
サディストの看守連が、こちらをいたぶるためだけに、どれほど不条理なことをしでかしてくれたことだろうか！何が起こるか分からないという心理に対して、ラーゲリ経験者は酷く敏感にならざるを得ない。
釈放され、軍籍を回復し、連邦軍の中では希少な稼働状態にある魔導師部隊として編成されども、本当に安心できる瞬間などありはしないものだ。大隊規模の彼らは、共産主義者の論法で言えば『大隊規模の潜在的反逆者』だ。
これまで通り、監視されいつなんどき、気まぐれに粛清されてもおかしくもなかった。
それが、少しばかり状況が変わり始めたのがここしばらく。
何かあったのかと訝しむ彼らの待遇改善は、部隊内で主戦線の戦局悪化という理由が挙げられていた。だが、実際に主戦線に配属されるどころか北方送り。
あげく、祖国より彼らに与えられた命令は待機。ミケル自身、ずいぶんと探りを入れたにもかかわらず皆目、見当もつかないでいた。
つまるところ、下々にはあずかり知りようがないほどに、上層部より下されている意向ということになるのだろう。
ただ、理由だけがさっぱりと分からない。
祖国の危機にあって、前線に回されないとは奇妙な話でもあった。
信用されていないのかとも最初は思った。
しかし、それにしては部隊に付けられた政治将校が奇妙だった。
派遣されてくる監視役は、これまでの連中とは毛色の違う中央組。
監視強化というよりは、何か別目的に投じられるのではないか？
そんな噂を大隊長としてのミケルが抑え込む日々の繰り返し。
今日もそんな一日になるのだろうと誰もが考えていた。
「……我々の有用性、示せれば……いや、繰言か」
戦争で未来を、活路を開くというのは最低の発想だ。守るべき祖国の国難を、我が身の栄達に使うというのは唾棄すべき発想だろう。
けれども、収容所に囚われたままの家族を思えば。
せめて、解放してやれる程度の成果を出せればと思ってしまう。
人並みな暮らしを、部下の子供に、家族に。
未来を、保ってやりたい。ミケルにとって、それは大人の義務だ。たとえ戦争だろうとも揺るがせない道理である。
だからこそ、と思わないでもないのだ。
自分達を、評価してもらわねば、と。喫煙所に姿を見せた部下の将校が、その中央組政治委員様がお呼びだと駆け足で知らせを運んできた際、機会があればと思ってしまったのも無理はないだろう。
司令部施設に足を踏み入れるなり、ミケルを待ち構えていたかのように飛び出してくる政治委員殿の表情はいつになく強張っている。
……胡散臭い笑みが消えているだけでも、ミケルにとってみれば驚天動地も同然の異様な事態なのだが。
「戦友同志、お待ち申し上げておりました」
ああ、と詳細を話す前に彼はこちらへ椅子を勧めてくる。
席をどうぞ、というわけだ。ほとんど取り乱すことのない、別人種だと思っていた政治委員殿。
そんな彼が緊張も露に、こちらへ媚こびるように椅子を勧めてくる？
内務人民委員部のスタッフが、階級の敵だった男に？
「お茶をいかがですか、同志大佐殿？」
ぽかん、としてしまう。
お茶……お茶、お茶？
「ああ、そう、固くならないで聞いてもらいたいのです。確かに私は党官僚であり、同志大佐殿は長い軍歴を持つ職業軍人元旧体制の軍人でいらっしゃいますが、今の我々は、共に祖国の敵と戦う同志ではありませんか。同志大佐殿、お茶ぐらいご一緒させていただきたいと思うのですが」
違和感を抱くな、と言うほうが難しい申し出であった。
政治将校ときたら、とミケルは心中で苦笑してみせる。
もう少し、マシな口上の一つでも口にすればよいものを、と。
敵をいたぶるのは得意でも、友人を獲得する能力の分野にはからっきしということか。
覆い難い深刻な欠陥を抱えているらしい。
「よろこんで、同志政治委員の客にならせていただきたい。しかし……何か、私にご相談があるのではないかなとも思ったのだが」
「お分かりになりますか、同志大佐殿」
分からいでか、と言葉を吐くのは単純だ。美辞麗句とまで行かずとも、常日頃は慇いん懃ぎん無ぶ礼れいさを漂わせていた表情に媚び諂へつらいの色が浮かんでいれば、すぐに分かる。
……踏みつけられ続けている人間にしてみれば、嫌でも感じ取らざるを得ない。
「同志諸君や党のお力になれれば、一軍人としてはこの上なく幸いだ。同志政治委員、一体、何事だろうか？」
信じてもいない党のために働く、なんと空疎な虚言だろうか。
主よ、と嘆きたくもなる。だが、主とて生き延びるために必要な処世術としてならば苦笑しつつもお許しになるだろう。そして、主のご加護とお許しでもあったのだろうか。
堰せきを切ったように、政治委員殿は言葉を吐き出す。
「では、同志大佐殿……ご相談させてください。実は、つい先ほど、モスコーより特命が飛び込んできました。党中央より、最優先の指示です」
「モスコーの特命!?
同志政治委員、私は知らされていないが」一応、ミケルは大隊長として抗議を口にする。
無論、モスコーから自分達が信頼されているわけではないことは嫌になる程に知っている。
しかし、それほどの命令を任されるとなれば、やはり前々から備えておければと思ってしまう部分があるのだ。
「申し訳なく思いますが、機密指定されており自分も知ったばかりです」
「機密指定？」
「はい、護衛対象が現れました。同志と同志諸君には、この護衛が命じられています。モスコーよりの知らせによれば、連合王国の民間船とのことで……同乗している連合王国海兵魔導部隊と連携して防衛に当たれと」
連合王国の民間船。
つい数年前までは、唾棄すべきブルジョワ的帝国主義の走そう狗くと口を極めて党が罵っていた相手ではないか。
そこから、民間船が北方の軍港にまで訪れる？
あげく、それを守れとモスコーから名指しで指令が入るとは、とても現実のこととは思えなかった。
いや、とそこでミケルは馬鹿馬鹿しい事実に気が付く。
「モスコーより、私たちに、特命、と」
「同志大佐殿。最重要な任務です。我々の働きに、祖国と党は重大な期待を寄せてくれることでしょう。……お互いに、党の期待に応えようではありませんか」
気持ちの悪い笑顔を浮かべながら、手を差し伸ばしてくる政治委員の忌々しい顔。
モスコーにせよ、共産党員にせよ、数ヶ月前までは自分達を歯し牙がにもかけなかったであろう連中。そんな連中と、薄ら寒い笑顔で同志と呼び合う？
運命の、なんと変遷したことだろう。
超現実的といえば、実に陳腐だ。しかして、まさしくそれ以外に形容しうる言葉を知りえない。
事実は小説より奇なりとは、まったく、本当によく言ったものだろう。
「むろんのことだ……しかし、だ。一体、我々は大隊で民間船を護衛すればよいのかね？」
それにしたところで、護衛対象が民間船とはどういうことか？
一体、こんな北の僻地で何を守れというのか？
ミケル自身、釈放されてから極力、情報を集めるべく動いている。
だが、党が発行している新聞に真実やニュースがそのまま記載されているはずもない。行間を読み、書かれていないことの裏を取るのは、決して容易い作業ではなかった。
「機密でなければ、教えてもらいたい。戦力がいささか以上に過剰なようにも思えるのだが、搭乗者か積み荷はそれほどに貴重ということだろうか」
主戦線が泥沼化しているときに、比較的平穏な北方に配備された自分たち。
中央組のいけ好かない政治委員まで送り込まれたときは、飼い殺しかとも思ったのだが……どうにも、違うらしい。
そうなると俄が然ぜん、自分達に託されるものを知りたくもなるものだ。
「荷は余程の部類とも思えるのだが」
「ええ、まあ貴重であるのは間違いありませんな。しかし、護衛対象そのものの重要度に比べれば積み荷なぞそれほどでもないでしょう」
一体何事か？そんなことを訝しむミケル大佐に政治委員は一方的にまくし立てる。
「連邦の首都防空に当たるのと同じ心構えで、どうか、防衛任務に際しては警戒を厳にしていただきたいのです」
「民間船の護衛と理解しているが、どうにも話が見えない。そもそもだ、船を守れと言われても、何をしていいのかと首を傾げざるを得ないのだが」
そうであるならば、とミケル大佐は言葉を続ける。
できないことは、できないとはっきりと伝えておかねばならない。
首筋が冷たくなる覚悟であっても、しかし、言わねばならないのだ。
「洋上航法の訓練を受けていない上に、対潜戦闘のドクトリンが我々の大隊には完全に欠如している。我々では、とても有為な洋上護衛部隊にはなりえないだろうが」
「いえ、モスコーからの命令は洋上護衛でも、船団護衛でもありません」
却って、混乱してしまう返事であった。
ミケルにとって、船とは海を走るものだ。
護衛しろ、と言われたところで船団の上空や航海の護衛ぐらいしか思いつかない。
もとより、海軍畑に通じているわけではないのだ。
「同志政治委員、同志の言葉は曖昧すぎる。私が海に通じていないのもあるのだろうが、説明してもらえれば幸いだ。我々は輸送船を守るのではないのか？」
「その理解で正しいです、同志大佐殿」さっぱり、文脈が読めないなと首を傾げかけたミケルだが、次の言葉にはさらに混乱させられることになる。
「ですが、船団ではありません。我々が守るのは、たった一隻の巨大な連合王国船籍の輸送船ですよ」
は、と思わず疑念が口からこぼれ落ちる知らせだった。
ここまで厳重な警護を提供されるのが、たった一隻の民間船のため？「独航していると？
随分と無茶をするものだ。帝国艦隊の潜水艦が暗躍していると聞いているのだが……何という危険なマネを」
「ははは、確かに、普通ならばその通りでしょうな。しかしながら、同志大佐殿。こと、この船に限っては『独航』せざるをえないのですよ。むしろ、それが一番安全かと」
はて、と首を傾げる自分に政治委員は言いにくそうに言葉を続ける。
「帝国の有力な航空魔導部隊に追撃を受け、しかし突破に成功しているほどですよ。コードネームは『海の女王』こと、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジュー。現在、世界最大のオーシャンライナーです」
「ＲＭＳクイーン・オブ・アンジュー？
聞いたことのない名前だが」
さすがに、と言うべきか。世界最大の船ともなれば、名前ぐらいは聞いたことがあってもよさそうなのだが。
「……数年前に就航した新型のオーシャンライナーですので。案外、知名度が連邦内部では低かったのかもしれません」
「数年前？」「どちらにしても、まぁ、その。そこの部分につきましては気になさらないでいただければ大変に助かります」いや、ああ、とそこでミケル大佐は己の迂闊さを秘かに胸中で嘲笑する。政治委員殿が、なんとも言いよどむわけじゃないか。数年前に就航！その間、自分達はラーゲリで人間として壊されつつあったのだ。
ラーゲリ外の事態について、知りようがなかったと、改めて思い知らされる思いだ。
漂うのは、わずかに気まずい沈黙。
……だが、ミケル大佐にしてみれば悪い知らせばかりではない。同時にいよいよ追い風が吹いてきたのだと確信できたのだ。
「不幸な誤解を乗り越えて、党が私たちに居場所をくれたことに感謝します」
ミケルにしても、必死だ。成功すれば、出世につながる状況。チャンスと言えなくもなくはない。
しかし、タダでチャンスを手にできるものでもないのだ。
モスコーの特命をしくじったとあれば、彼自身はおろか、家族とてタダでは済まない。
一方で、上手くやれば。
上手くやれれば、望んで止まないものを取り戻すことも許されるだろう。
待遇がマシになっているとはいえ、いまだ収用されている家族ら。
彼らに、人並みな生活を約束できるならば。
「早速、任務の詳細を伺いたい。どうか、詳細をお聞かせいただければ幸いだ」
「流石は同志大佐殿です。頼もしいお言葉ですね」
これ幸いと微笑んでくる政治委員に、扱き使われるのは本意ではない。
けれども、ミケルの経験則上、無駄に敵を作ることはなし。
曖昧に微笑み返し、なんならば握手を交わしたって心までは穢けがれないだろう。
悪魔と握手し、共にウォッカを酌くみ交わしてみせなければ、主の在りし日までとてもとても。
「損傷しているとのことですが……ともかく、航行は可能とのことです。かくして、こちらの軍港までたどり着いてくれたというわけですね」
ですが、と政治委員は、そこで苦々しさを押し殺した声で続ける。
「もっとも、道中に帝国軍より受けた襲撃の影響は無視できません。とりわけ、甲板と機関部を狙った攻撃の被害は甚大すぎたようです。港湾部の同志諸君らによれば、突貫作業で修復に取り掛かっているものの、数日は絶対に必要と」
「質問だが、連合王国のＲＭＳクイーン・オブ・アンジューは今後も我々に必要なものを運んできているということに？」
「ええ、その通りです」
激戦が続く主戦線掩護の一環として、軍需品、工業部品、さらには大量の医薬品まで所謂いわゆる西側の連中が送って寄越しているという噂は本当だったのだろう。
存外に、小さく囁かれる噂というのも馬鹿にしたものではない。「それ故に、『我々は完全な護衛を提供しなければならない』。これが党上層部より同志大佐殿と同志諸君への特命になります」
「党の期待とは光栄極まりない。だが、同志政治委員。完全な護衛とは？」
わざわざ個艦を特定して、魔導大隊を投じることの異常さ。何かがあるというのは、誰にだって分かる。
ミケルにしてみれば、西側連中が送って寄越したＲＭＳクイーン・オブ・アンジューなる船を守る必要性も理解できた。けれども、ことさらに完璧と繰り返し強調される意図が分からない。
それは、ある意味で……ミケル大佐という軍人にとっての正当な疑問である。
政治委員にしてみれば、完璧でなければならない理由など明白だ。
しかし、と彼は臍を嚙んでそれ以上を説明できない。
「海上補給路の肝なのだ。同志大佐殿、何があっても、守り抜いていただきたい」
政治委員の立場としては、そう答えるしかない。その意味で、この回答は良心的な範疇ですらある。
とはいえ、内務人民委員部の人間の一人として彼は知ってしまっているのだ。
……同志ロリヤが、失敗者にどのような対応で臨むかを。
人間を、人間だった、と過去形にして憚らない内務人民委員部の所業を。
それも、戦時中の中枢部がどれほど苛烈きわまるかを。
故に、完璧でなければならないのだ。
「つまり手段も問わない。いかなる方法でもいい。だから、これ以上は傷一つつけずに連合王国へお返しせよと？」
「その通りです、同志大佐殿。モスコーは、内務人民委員部と同志ヨセフ書記長は、諸外国からの素敵な友人達が穏やかに帰国されることをお望みです」繰言のように繰り返す政治委員の鬼気迫る言葉。
ミケル大佐に、その真意までは伝わらずとも……危機感を抱くと同時に任務の重大さを思わせるには十分だ。ある意味で、両者は初めて共に一つの合意事項を得たといっても良い。
「なるほど、モスコーの意向はよく分かった」
ここまで言われて、連邦において、快諾する以外に、どのような選択肢があるだろうか？
党において、モスコーの、同志ヨセフ書記長の意向以上に優先されるモノなどない。
少なくとも死ねと明言はされてはいないのだから、有無など言わせてもらえないだろう。
かくして。その日。ミケル大佐は部隊を前にして、吼える。
「同志士官諸君、聞いての通りだ。我々の役目は番犬だ。平穏にご帰国いただくまで、船に張り付くぞ！」
「「「はっ！」」」同日連邦領域近海帝国軍遣北洋潜水戦隊旗艦Ｕ－１５２
「デグレチャフ中佐、こう言ってはなんだが……本気かね？」
唐突に問われた際、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は意表を突かれていた。
狭いＵ－１５２の艦内に、魔導部隊とはいえ三個中隊の人員をねじ込んだのだ。
手狭となることを嫌がられるかと思ったら、存外にあっけらかんと快諾されたことで油断していた。
潜水艦の連中も、協力的だろう、と。
「質問の意図を理解いたしかねます。シュラフト艦長殿、どういうことでしょうか？」
覚悟を何度も問われることほど、億おっ劫くうなことはない。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐にとって、決断は決断だ。一度断じたのであれば、たとえ鬼神とやらが立ちふさがろうとも、爆砕してでも通路を進まねばならない。いや、と自問自答した末にターニャは潔く誤りを修正する。
たとえ鬼神とやらとて立ちふさがるならば、嬉き々きとして爆破するだろう。
「本気で、軍港に殴り込むおつもりかな？」
「初めから、そのように申し上げております」
Ｕ－１５２のフォン・シュラフト艦長殿がこちらの正気を疑うのは結構だ。その自由意思を尊重しよう。誤解だと声を大にして反駁することもできるが、同階級の海軍軍人の思想信条に介入するつもりはターニャにはない。
それが、自由主義というやつだ。
だが、とターニャは職務上の必要性から反論すべき点が残っていることを認めてしまうのである。
言うべきことは、言わねばならない。「お言葉ですが、艦長。本国最高統帥会議と参謀本部がそれを望んでいるのであります。我々に、否応を言う余地があるとは思えませんが」
「違いないな、と思わず同意しかける言葉だな」
しかしだ、とシュラフト艦長は潜望鏡の前を空けながら苦笑いを浮かべてみせる。
ついでに、さり気なく木箱を潜望鏡の前に転がすスマートなＵ－１５２の水兵共よ。
戦争が終われば、サービス業にでも転職すればいい。
子供の身長ではとても覗き込めないという事実に気が付いたのだろう。
スマートさを以てよしとする海軍らしいことだ。
「見たまえ、中佐」
「……では」
優秀なレンズに望遠機能。
帝国の光学技術というのは、北洋の沖合にあっても賞賛に値する信頼性を保っている。とはいえ、所詮は潜水艦の潜望鏡だ。
「見えるかね？こう言ってはなんだが、『見えない』だろう」
無論、Ｕ－１５２のそれはきちんと整備され、機能に問題はない。
根本的には、性能の限界というわけである。
実際、モヤばかりで見通しは最悪だ。
「仰られる通りですね。ですが、それは私が背伸びをして覗き込んでいるからに過ぎないのではありませんか？」
忌々しくもある木箱より、なるべく平然とした表情で降りつつ、ターニャは尋ね返す。
シュラフト艦長をはじめとするクルーらの見解を聞かず、自分で判断してしまうほどに専門家という存在の知見を軽んじるつもりはない。
「経験豊富な潜水艦乗りの方々には、同じものでも違う見え方があるのではないかと期待してしまうのですが」「すまないが、期待には応えられんよ」
「……では？」
「ああ、海のお姫様が入港したところまでは確認できたが。それより先はさっぱりだ」
振られたらしくてね、と肩をすくめてみせるシュラフト艦長のなんと気き障ざなこと。それでいて、なんと自然体なことだろうか。いや、似合うと言うべきかもしれない。
まったく、お堅い軍人揃いの帝国海軍だろうに。いや、潜水艦部隊ならばどこもそんなものか。潜水艦乗りというのは、よくも悪くも形式に囚われない連中だ。
まぁ、仕事ができるのであればそれも善し。必要最小限の規則さえ順守しているのであれば、部外者がとやかく言うべきことではない。
「しかし、敵情が分からないのだ。我々、潜水艦乗りならば、機会を窺うかがっての攻撃を選ぶ。有態に言えば、慎重策を善しとするがね」
「……確かに、お言葉にも一理あります。ですが、航空艦隊から入手した情報は本国の陸海軍合同情報部よりも、よほど良い仕事をしました。今こそ、積極的果敢に攻め上がるべき好機と言えるでしょう」
「否定はできない事実ではある。それでも、警戒は厳重だろう」
「潜水艦から、魔導師が忍び寄ってくるとは夢にも思いますまい。奇襲というのは、古典的ですが、なればこそ有用なのです」
パールハーバー（＊）とて、理屈の上では成功するはずもない大ばくちだった。
あるいは、スカパ・フロー（＊）に対する潜水艦の侵入作戦。
公平を期すならば、ルフトバッフェ（＊）健在なりし日にナチ党の面子を掛けた防空網を突破し、ベルリンへのハラスメント爆撃を行った英国爆撃部隊の技量と勇気も賞賛に値するだろう。
【解説】【パールハーバー】とは
真珠湾作戦のこと。長距離を航海して米国太平洋艦隊の本拠地を襲撃しようぜ！って、言うは易し、行うはあれ気。
【スカパ・フロー】とはスカパ・フローは、天然の良港でありロイヤルネイヴィーの根拠地でした。そんな堅牢な軍港へ、第二次世界大戦中、ドイツ海軍のギュンター・プリーンが指揮するＵ47は侵入。
警戒を突破し、停泊中の戦艦ロイヤル・オークを撃沈。なお、ギュンター・プリーン艦長最大の敵は、ロイヤルネイヴィーの警戒網ではなく、自艦の魚雷。停泊している戦艦に発射した魚雷はなんと７本。
うち、５本が『魚雷の欠陥』で機能せず……激怒して曰く、『木銃』とのこと。
【ルフトバッフェ】とは第二次大戦中のドイツ空軍のこと。そして、共産主義者も勇敢であると認めるにはやぶさかではない。しかし……構造的に彼らはミスをするとターニャは確信している。それこそ、赤の広場国際空港事件は十分すぎる一例だ。モスコー襲撃に赴いたことで確信できたが、連中、陰謀は得意だが真面目なことは必ずしも完璧ではない。
仁じん川せんという断固防衛されるべき交通の要衝が防衛されていなかったというケースもあるだろう。
「敵の意表を突く。古典的ではありますが、使い古されたことで有用性は証明されています。伝統的なやり方で挑むというのも悪くないのではありませんか？」ターニャとしてみれば、そこで一言、付け加えておく。
最善のやり方は定番というやつに限るのだ。
「無論、正攻法を軽んじるわけではありませんが」
「その通りだろうな。とれるならば、正攻法を取るに越したことはない」
一々、ごもっともではある。だが、ターニャとしては問わねばならない。
「率直な疑問なのですが」
なにかな、と目線で続きを促してくるシュラフト艦長殿に、ターニャはやや不躾な問いを投げかけてしまう。
三十ノットの巡航速度がいかに桁外れに速いとしても、出口が分かっていれば海軍作戦に疎いターニャですら、いくらでも対応策は思いつくのだ。
なぜ、潜水艦部隊や海軍は手を打たないのだろうか？
「港に入っていることが分かっているのであれば、潜水艦がここで待ち伏せすればよいだけではありませんか？
入港先まで割れているのですよね？」
「無論、検討はしたとも。待ち伏せ案に、群ぐん狼ろう襲撃作戦、後は、予想航路上に機雷を敷設する機雷戦まで検討したがね」
「素人考えですが、どれも悪くない案にも思えますが」それこそが、正攻法というやつだ。潜水艦の特性を存分に活用するやり方だろう。
Ｕ－１５２を筆頭に、帝国軍潜水艦部隊ならば能力はあるはずなのだが。
「そう、実際に、可能であるならば悪くはないのだ」
「可能であるならば？」
随分と、含みの多い言葉である。いずれも、潜水艦が通商破壊作戦を行う際には基本的な選択肢だろう。
至極まっとうな潜水艦の使い方だ。率直に言えば、なぜ不可能なのかと疑問がぬぐえないほどである。そもそも、そういった運用を見越しての潜水艦なのではないか。
「何か……問題でも？差し支えなければですが、お聞かせ願えればと思いますが」
「無論だとも。そうだな、まず潜水艦で機雷網を構築する計画だが……すんでのところで、全艦が沈みかけた一個潜水戦隊による猛抗議で立ち消えになった」
一隻ならばともかく、潜水戦隊が一個丸々沈みかける？
潜水艦の侵入防止用に機雷原でも構築されているのだろうか？
いや、しかし……こんな北洋地域に潜水艦の航路をまんべんなく封鎖できるほどの機雷原を構築できる勢力はないはずなのだがと、ターニャは訝しく問い返す。
「提示されている事前情報を読んだ限りにおいて、ですが。連邦軍の機雷戦能力は相当に低調なはずと聞いております。もしや、連合王国海軍が進出してきてでもいるのですか？
本国で聞いた限りだと、連中は本土近海に張り付いているとばかり思ったのですが」
「ああ、そのどちらも正しい情報だよ、中佐」
フォン・シュラフト艦長殿のどこか皮肉気な微笑み。といっても、こちらの情報を嗤うという態ではない。
では、一体、それこそどうして、機雷戦は実行できないのだろうか？
「私が知る限りにおいて、北洋方面にて機雷戦を試みている勢力は我々だけだ。そして、まさしくそうであるがゆえに問題も単純になる」
疑問の答えを求める視線に対し、嘲笑そのものという態で潜水艦乗りは嘆いてみせる。
「新型の磁気機雷の磁気信管に深刻な欠陥があるのだ。高緯度地域で、しかも鉱物資源に富む地域は取り分け磁気を帯びていてね。ゴミのような信管にはマトモな作動を期待できるレベルではないのだよ」
「つまり、爆発しないのですか？」
「いや、逆だ」
すごいぞ、と微笑む顔に浮かぶのは引きつって乾いた感情。
怖いもの知らずを豪語する潜水艦の艦長が、こうまでも表情を強張らせる？
何があったのか、と思わず関心を引き付けられてしまう。
「爆発するのであれば、不発よりはよいでしょう。早そう爆ばくにしたところで、しないよりは問題はないのでは？」
「洒落しゃれにならないタイミングで爆発しなければ、その通りだろう」……ふむ、とどこかで聞いたことがある話だった。
思えば、協商連合艦隊に雷撃を仕掛けた友軍潜水艦の連中も、『魚雷の早爆』に悩まされていた。
「機雷が敵船の遙か手前で早爆すると？」
「ナイン、ナイン、ナイン、そんなかわいいものではないさ。信管が過剰に過敏なのか……呆れたことに、潜水艦に反応するのだよ」
「は？潜水艦……でありますか？」「その通り。自分の敷設しようとした機雷で、沈みかける有様だ。とても機雷戦などやれたもんじゃない」
シュラフト艦長の言葉が、一瞬とはいえ理解できなかった。ぽかん、と思わず耳にした言葉を疑ってしまう。
奇襲どころの話ではない。
「……は？」
「我がＵ－１５２の磁気にすら敏感に反応する素敵な仕様だ。案外、連合王国の情報部の部員らがうちの水雷開発部門に潜んでいるんじゃないかと真剣に疑っているほどだよ」
磁気機雷は、磁気に反応する仕組みだ。
理屈の上では、潜水艦も磁気を纏っている。だから、爆発しないように安全装置がついているはずではないのか？そもそも、自艦に反応するのでは敷設のやりようもないだろうに。
「ついでに言えば、魚雷も信管が腐ってやがってな」
「失礼ですが、まだ、そちらも改善されていなかったのですか？」
ほとほと呆れ果てた思いで、ターニャは言葉を口にする。以前、同じく北洋作戦中に潜水艦より発射された魚雷が早爆したことを見ていたのだが、もう随分前のような気がする。
機械的な問題については、よほど、帝国製品は信頼できるというのがターニャの雑感であった。
精度の高い工業製品を帝国の国力は今なお吐き出し続けることが可能だ。その帝国が、こと、魚雷や機雷など海に関する兵器ではどうしようもない無様な失態を繰り返していると？
「いや、以前に比べれば進歩はしている。マシにはなったんだとも」
本物の驚愕とは、このことだろう。自分の知らない合間に『マシ』という単語の用法が、『改善』ではなく『改悪』に定義を変えたのだろうか？「ま、マシになった……と？」これで、ですかと思わず口に出かけた一言。
さすがに社会儀礼からして不躾に過ぎるだろうと吞み込んだが、あまりといえばあまりだった。
帝国海軍にあって、もっとも活発に活動している潜水艦部隊。その彼らに渡されている主兵装が欠陥品？「本当に随分とマシになったのだ。信じてくれたまえ」
「そ、その……具体的にはどのように？」
「重大な軍事機密だが、よろしい。ご説明申し上げよう。触発信管はまぁまぁだ。少なくとも、命中すれば半分以上の確率で爆発する。まぁ、入射角が浅ければ相変わらず木銃ぶりもいいところだがね」
ぽかんとしたターニャは、信じがたいとばかりに叫んでいた。「……ちょ、ちょ、直撃で起爆率が半数ですと!?」不発、というのはもちろん起こりうるものだ。
事実としては、知っている。砲兵の放つ砲弾ですら、不発弾があるのだ。
魚雷に不発が起こりうることも……理解はできる。
だが、ターニャにとって直撃してさえ起爆率が半数というのは噴ふん飯ぱん物もの。
そして、シュラフト艦長はその反応が見たかったとばかりに自嘲気味に続けていく。「なに、触発信管はまだかわいいほうさ」
「は？失礼ですが、それよりも酷いことがありえるのですか？」
「あるのだよ、これが。深度維持装置にも問題があってね。魚雷は、船底の浅い艦艇では直撃を狙えないのだ。具体的に言うと、駆逐艦とかのことなのだがね」
潜水艦が、駆逐艦に対抗手段を持たないという重大な吐露。
タダでさえ、潜水艦は脆弱だというのに。その潜水艦の天敵、爆雷をばら撒く護衛艦に……雷撃すらできない？「そこで、期待すべきは我らが親愛なる磁気信管というわけだが……高緯度になると磁気信管に問題が続発でね。北洋の海で、磁気信管を使うぐらいならば爆雷を黙って潜り抜けるほうがまだしも生存率が高いだろうよ」
「……失礼ですが、シュラフト艦長殿。潜水艦隊の境遇には申し上げる言葉もありません。よくぞ、このような状況で戦争遂行を……」
「ありがとう、デグレチャフ中佐。哀れみではなく、理解こそが何にも代えがたい。それでも、一つだけ愚痴を言わせてもらえないか」
ええ、と頷くターニャに、シュラフト艦長は平坦な声で言葉を紡ぐ。
「救いがないのはだね」
ふと気が付けば。
艦橋内部の人間が一様に何かを堪えるような雰囲気が漂い始めていた。
「海軍の兵器局が、全ては現場の運用に問題があると称して譲らんことだ。連中は、自分の作った魚雷が完璧と信じて疑わないのだよ」
証拠にだね、とフォン・シュラフト艦長は馬鹿馬鹿しいとＵ－１５２の艦橋で吐き捨てる。
「実験室では作動したと繰り返し保証してくれるのさ。戦場で動作しないのだ、というクレームに対する返事がこれではね」
「……呆れ果てました。使い物になるかどうかも分からない武器で戦争をやるなどと。開発局員のエゴに振り回されること、ご同情申し上げますよ。魚雷開発関係者を魚雷発射管に装塡する際は、ぜひ、見学を希望させてください」
「悪いが、部外秘の楽しみでね。部内のお祭りなんだ、遠慮してくれると嬉しいが」
「ははは、いや、それはそうでしょう。不躾な申し出でありました。お祭りの顚末だけでも、お知らせいただければ幸いです」
「そちらは、任せたまえ。なんならば、チラシの一枚でも刷って送っておくさ」愚か者を蹴飛ばす喜び。それは、禁断の喜びだ。なるほど、部外者が早々首を突っ込むべきではないだろう。ならば、とターニャは気持ちを適てき宜ぎ切り替え、話題を現実に回帰させしめる。
「さて、ともかく事情は理解できました。無理もありませんな。潜水艦による攻撃はすこぶる低調、となるわけですね」正攻法などと、口に出せたものでもない。いや、とターニャは修正する。陸海軍省合同情報部の立案した作戦では、『潜水艦部隊』が雷撃でトドメを刺す予定だった。
つまるところ、魚雷に欠陥があるという現場からの情報が陸海軍省上層部にまで届いていないか、重要視されていないかのどちらか。
馬鹿げたことだが、急激な拡張を続けてきた帝国海軍はトラブル対処能力が低すぎる。
完全に、駄目な組織と化している。大おお鉈なたを振るうべきときが来ているのだ。
もっとも、それらを上申するのはこれを片付けてから。
「現状では、監視、あるいは幸運を願っての雷撃のみでね。軍港襲撃、と言われれば応援したくもなるが……支援できないのも歯がゆいものだな」
「ここまで運んでいただけただけでも、ずいぶんと楽をさせていただいていますが」
「Ｕ－１５２は潜水艦だ。輸送船ではないのだがなぁ」
いや、とそこで艦橋の当直士官が愚痴をこぼす。
「ウナギが当てにならない以上、我々のＵ－１５２は海の中をこそこそと動く輸送船ですな。すこぶる遺憾ですが、輸送船を撃沈する目的で建造されたはずが、我々こそがいつの間にか沈められる輸送船になっている始末です」
違いない、と同意したくもある。
だが、彼らの責任でない失敗を咎めることほど無益なことはない。
ターニャは知っている。往々にして、現場が疲弊するのは上が制度上無理なことを要請しているからなのだ、と。合理的に考えれば、人を励ますことは立派な組織管理なのだが。
言葉の力を軽んじるバカと、暴言を振り回すだけのクソどもよ。
存在Ｘの同類、あるいは単なるアホの多い世の中に、災いあれ。
「いやいや、皆様は立派な攻撃型潜水艦ですよ。我々を放つのだ。ならば、空中発射型魚雷のようなものと思っていただければよろしいかと」
空母とて、自分から攻撃する艦ではない。
艦載機が発進していく、プラットフォームに過ぎない。
それで、空母のことを輸送船と侮る軍人がいるだろうか？まともな知性の持ち主であれば、とてもいない。
「ははは、空中に飛ひ翔しょうしていく魚雷かね？」
「放つ、という表現もできますね」
艦橋内部のちょっとした雰囲気の改善を感じ取りつつ、ターニャはゆっくりと蠱こ惑わく的に微笑んでみせる。
長距離弾道ミサイルプラットフォームもまた、恐れられた艦なのだ。
相互確証破壊の一翼、と言えば、十分に違いない。もっとも、現時点の世界軸では机上の空論と言わざるを得ないのだろうが。
「……そういうのがあっても、よろしいとは思いませんか？」
違いない、と返す艦橋のクルーにとっては小噺だろう。
だが、そんな小噺であっても人の心を再び意欲的にできるのだ。
言葉というものについて、ゼートゥーア中将に安上がりな兵器だと紹介したものだが……味方を支えることもできるとすれば？
ロゴスは、なんと強力なのだろう。そんなことを考えていたからだろう。
「結構。だが、諸君、これで輸送任務などと腐すのは止めて我らが空中発射型魚雷を打ち出す準備にでも専念したまえ」
シュラフト艦長がすんなりと紡ぐ言葉の滑らかさに、ターニャはハタと気が付く。
全部、先ほどまでのやりとりは『潜水艦クルー』に聞かせるための小芝居か!?
まさか、と思わないでもない。
だが、疑念を確信に変えるのは次の一言。
ああ、何気ない口調で潜水艦乗りの心を捉えて離さない一言を艦長殿は口にする。
「手隙の要員は、別にやってもらいたいことがある。空中発射とはいえ、雷撃は雷撃だ。我々の撃沈トン数に加算するようしなければ。艦隊司令部の痴しれ者どもを、脅迫するネタでも思いついた者には、秘蔵のボトルを贈呈しよう」
沸き上がる艦橋の雰囲気とは裏腹に、ターニャはひっそりと帽子を取り、艦長殿へ帽子を振ってみせる。
呆れたことだ。
「潜水艦司令部が、妙に艦を出すのに協力的であったにもかかわらず、攻撃の直前で『繰言』を呟かれた理由がやっと分かりました」
「ははは、すまんね、デグレチャフ中佐。貴官という部外者を出汁だしにしてしまったこと、艦の士官を代表して謝罪しよう。実際、魚雷のトラブルは我々をはじめとする潜水艦隊の戦意を深刻に蝕むしばんでいてね」
戦意の問題、と言われれば反駁もしにくい。
実際、魚雷に欠陥があることも事実なのだろう。
自分達に渡された兵器が欠陥品であることの苦しさは、ターニャとてよく理解し、共感すら覚える。
このエレニウム九五式は、とんでもない欠陥兵器だ。
発射したが最後、潜水艦の近くで即発する機雷といい勝負だろう。
そんなもので戦争を戦うのだ。
正気ではいられまい。
「嫌と言うほどに、理解できる感情であります。してやられた、と含むことはいたしませんよ。機会があれば、参謀本部枢要へ魚雷問題についてもご報告しておきますとも」
「色々と、ありがたい限りだな。感謝を」
お互いに、正式な教本通りの敬礼をやり交わせばもう十分だろう。
狭い潜水艦、それも大勢がつめる艦橋で敬礼などという邪魔になる動きを長々と交わす理由もない。
後は、と両者揃って実務的な話を進めるばかりだ。
「実際のところ、だ。デグレチャフ中佐、貴官はどうするつもりだね？
あの巨船だ。正直に言って、沈めるのは相当に困難だろう」
成功できるのであれば、とシュラフト艦長は問うてくる。
撃沈トン数を我々も半分はもらえるのかな、と軽く続ける一方で、こちらを案じる視線は本物。「手筈を聞かせてもらいたい」
「基本的には、古典的なアプローチです。陽動が敵の眼を引き、その隙に工作班に爆破手続きをとらせます」
故に、とターニャは簡潔に作戦プランを説明する。
「大々的な奇襲攻撃こそが陽動であり、本命は秘密裏に接近する工作班というわけです。まぁ、最悪、敵船の破壊に失敗しても陽動攻撃だけで一定の戦果は期待できるでしょう。収容の方、よろしくお願いいたします」
「なんとも、豪快なことだ。了解した。収容は、任せてもらおう」
統一暦一九二六年十月八日払暁
連邦領軍港
セレブリャコーフ中尉にとって、それは、一瞬のうちにライン戦線の懐かしい光景が蘇よみがえるありようだった。記憶の底に沈めようにも、沈み得ない硝煙の香りが呼び起こすあの日常。泥に塗れ、童心に返って遊ぶことは二度とできまい。泥で喚起されるのは、忌々しくも懐かしい記憶。
戦場の日々を、塹壕に籠って過ごした日々をどうして忘れられよう？
「神よ、我が敵を許したまえ」
傍で歌い出したのは、化け物と敵からおぞましく恐れられる我らが上官殿。
味方ですら、『白銀』という二つ名よりも、『錆銀』とこっそり呼んでいるのもむべなるかな。
とはいえ、ヴィーシャは、第二〇三航空魔導大隊の誰よりもターニャ・フォン・デグレチャフという軍人を知っている。それこそ、あの人が軍大学で『フォン』の称号をまとう以前からの部下だ。
ライン戦線で出会い、クルルド、ハラストという同期がミンチになる中で生き延びさせてくれた上官。
あの方は、あの人は、あの先任は。
神など、信じてはおられまい。
にもかかわらず、戦場で神を讃えるとは……目立つことをなさるなと考えかけたとき、ふと、ラインであの方が宝珠を握り締めながら祈っていたことを思い出す。
大言壮語は、大言どころか謙虚なそれ。
現実は、あまりにも、あまりにも非現実的。
狂っている。何かが、おかしい。
「神よ、我が敵を許したまえ」逃げ惑う敵魔導師。
眼前では、たった一人相手に二個中隊規模の連邦魔導師が遊ばれている。
自分達の一個中隊は、ほとんど手出しすらする暇すらないとはこのことだ。
「敵が、抜けているとかじゃなくてこれだもんなぁ……」
思わず、驚きとも感嘆とも呆れともつかないぼやきをこぼしてしまうとはこのこと。
奇襲にもかかわらず、と言うべきか。
連邦軍は驚くほどに即応してみせた。
かく乱のため、二個中隊を主軸として、別方向より襲撃をかけたというのに、即座にスクランブルが上がってくる。
弛し緩かんしきっていると聞いていた連邦軍の後方のそれとは違う。予期すべきではあったが、そこに連合王国の護衛らも混じっていた。いや、それだけならば予想通りだ。問題はたった一つ。
敵の連携が意外に悪くなかった。
連合王国の連隊規模魔導師らと、同数規模の連邦軍魔導部隊。
両国の表向きの宣伝文句通りに、連携を決められた瞬間には愕然としたのをヴィーシャ自身も否めない。
敵の連携は、もう少し、粗雑だろうと侮っていた。
……モスコーをすら、直撃しえた大隊。それこそが、第二〇三航空魔導大隊という百戦錬磨なのに。突破させ得まいと強きょう靭じんに粘る連邦魔導師と地上部隊の壁に、心を折られかけたほどだった。
押さえ込まれて全滅すら覚悟したはずの我々。それが、たった一人の奮戦で立場を逆転させてしまっている。
「其そは、無知にしてあわれな子羊」
ライフルに特殊封入式で守られた魔力弾が挿入される動作。
術弾すら使わずに、自己魔力のみで生成された一弾だ。あれは強烈だと、ヴィーシャは知っている。けらけらと、いや、童心のままに笑みを浮かべる中佐殿。
愛おし気に敵兵を見つめるまなざしと、ぺロリと舌なめずりするさまは、ほとんど非現実的な光景そのもの。
クスクスという何がおかしいのか笑うあり様の恐ろしさ。完璧な陽動だろう。
「其と戯れるぞ、楽しけれ」
いや、蹂躙、と言うべきかもしれない。
陽動と言いつつも、デグレチャフ中佐の放つ一発、一発が、確実に連邦魔導師の防殻を飴あめ細工のように切り裂いていくのだ。
思わず、啞あ然ぜんと呆ほうけて固まりかけた敵部隊に対し、間髪を容いれず射撃をこちらも続いて放つが……敵魔導師の防殻は頑強そのもの。『ああまでも』あっさりと破れる強度とは到底思いがたい。中佐殿より、伺ってはいた。ライン戦線で、その暴威も目の当たりにはしていた。
けれど、実力を積み重ねた今だからこそ……改めて規格外さを理解させられる。全力稼働させた九五式とは、これほどなのか、と。
使いこなせる人間が、全軍でたった一人ということを聞いたときは酷いフィクションかとも思ったが、逆だ。
……人の身には、あまりあるのじゃないだろうか。
「楽しけれ、いと、楽しけれ」
笑いながら、放たれる術式の猛射。
軽やかな口調とは裏腹に、デグレチャフ中佐殿の術式には狡こう猾かつな仕込みだらけ。
よく見れば光学系狙撃術式に、一部、欺瞞をかけて感知を難しくした誘導系まで混じっている。
普通に光学系の射線だけを回避すれば、間違いなく蜂の巣。ところが、驚くべきことに連邦の連中は気付いてみせた。
『ミケル大佐より総員！ブレイク！ブレイク！全力で避よけろ！アレは、駄目だ！受け止めるな！
』どうやってかは知らないが、先頭に立って飛んでいた敵指揮官がオープンチャンネルで回避を求めて絶叫。
同時に、自身も見事に対応してみせる。
ほとんど墜落寸前まで失速しそうな勢いで飛行軌道を捻ねじ曲げていた。続いて、連合王国側の指揮官も回避を怒号。二人の指示は、はっきりと部隊の動きに変化として現れる。
教本でははっきりと禁じられている、危険すぎる緊急回避。
一度ではなく連続で強いられる連邦、連合王国の両魔導師ら。
その隊列は散り散りに乱れる。
密集していた部隊が、突如としてどちらに避けるかも分からぬままに高機動乱数回避を部隊が繰り広げる空間は、どこの誰が見たところで、危険極まりない。
しかし死神の鎌を振り切ろうとする命がけの動きも、俯ふ瞰かんした視座より見れば実に無様なもがきにしか見えない。
あまりにも、鈍重。あまりにも、速度が足りていない。迫りくる刃やいばを避けるには、彼らはあまりにも出遅れている。「主を讃えし歌、我歌わん」
恍こう惚こつと。ほとんど喜ばしげにデグレチャフ中佐殿はヴィーシャの前で高らかに、どこか清らかにすら歌い始める。
ころころと微笑み、楽しげに歌う。
一切の咎めも感じさせない笑顔。
一枚の絵になるような、本当に素晴らしい場違いな笑顔だ。あの方を、大隊長殿を知らなければ……一枚の絵画となるような晴れ晴れとした笑顔。
だが、その笑顔の裏に潜むものは純然たる戦意であらせられる。
「帝国が怨おん敵てきと遊ぶぞ、楽しけれ」
形成されるのはこれまでになく莫大な魔力が注ぎ込まれし発現式。
四層の信じがたい密度の魔力式を形成するのは、しかして信じがたいほどに濃厚な魔力。
並大抵の人間でさえ、驚くだろう。
そして、何よりもヴィーシャは部下として知っている。
デグレチャフ中佐自身の保持魔力は、決して豊富ではない。
魔導師の平均をほんの少しだけ、上回る程度だ。
下手をすれば、保有量そのものは自分の方が多いかもしれない。
大隊のように選抜された魔導師らが集まる部隊を見れば、下から数えたほうが早いほどだ。けれど、そんなことにどれほどの意味があるのかと馬鹿馬鹿しくなるとはこのこと。
「怨敵が血で以て大地を染め上げん」
歓喜の声を上げて、放たれるソレ。
密度を限界まで上げておきながら、凝縮したそれが解放されてしまう。
赤い赤い何かが、盛大に大地へ飛散していく。「其を乾かし遊ぶぞ、楽しけれ！」滴したたる赤い液体。飛散するピンク色の人間だったもの。そして、対峙するのは晴れやかな笑顔の幼い少女。自分が狂ったと思った方がまだ現実的な光景。
いや、案外狂っているのかもしれない。
頭でどうこう考えつつも、手元に紡ぐのは大隊長の取りこぼしを穿つ光学系狙撃術式。
つい先ほど、先頭で回避を叫んだミケルと名乗っていた敵魔導師がまだ動いている。ならば、狙うべきは敵指揮官。ライン戦線で私も、洗礼を潜り抜けてしまったのだ──とヴィーシャは思い起こす。
染み込んだ条件反射、戦闘への最適化。
慣れてしまえば、判断に迷うことも少ない。
「おお、我ら主を讃えん」
満足げに頷き、盛大に信仰告白を始める上官の姿は恐ろしいものだ。綺麗な、澄んだ目。一片の狂気すら感じさせないその目。純粋な理性を携え、断固たる論理と効率の僕しもべ。
それが、逆に恐ろしい。まるで人形のような御顔にくっついたその瞳。
それでも、ヴィーシャにとってそれは既に馴染みのある上官であり、地上でもがく敵魔導師らは仕留めるべき敵兵でしかない。
苦杯を舐めさせられた連合王国の海兵魔導師らですら、こちらから狩りに行けばこのありよう。
第二〇三の武名は、健在だ。
ノルデンに、ダキアに、ラインに、南方に轟いたその勇名は、また、栄光を重ねるのだ。
「約束の地ぞ、開かれん」
戦意が崩壊した敵魔導師が散開を試みるも既に時遅し。
容赦なく自分達が放った追撃が彼らを襲う。
無自覚のうちに展開していたのは、光学系狙撃式。
音もない世界で、あっさりと敵が刈り取られている。数人、呆れたことに敵の指揮官を含めて今なお健在か。とはいえ、もはや連中に抵抗の余力はないだろう。
陽動のつもりが、これでは蹂躙戦だ。
まるで、祈りを妨げさせないための静寂。
「いざ、歌え、いざ、歌え」
戦場にもかかわらず。戦場だというのに。静まり返ってしまった戦場で。
「主の御心を、我ら讃えん」
我々の上官が、盛大に嗤っていた。なればこそ、とヴィーシャはふと思う。
「グランツ、上手くやればよいのだけど。これ、敵船の破壊をしくじると、あらぶった中佐殿に蹴飛ばされるだけじゃすまないんじゃないかしら」
無意識のうちに無線に垂れ流してしまっていたぼやきに返されるのは、心底から震え上がった男性の声。
無論、グランツ中尉その人だ。
「05より、恐ろしい未来図を呟く同僚へ。勘弁して欲しいな。怖くて、怖くて、震えてしまいそうだ」
「あら、終わったの？」
もちろん、と頷くのはグランツ中尉。
「問題はないさ。アレだけ派手な陽動を中佐殿らからいただいたんだ。それだけの掩護をもらっておいて、しくじる間抜けは確かに銃殺にされても文句は言えない。さて、そろそろだね。時計合わせ、三、二、一、ボン」
見てくれよ、と彼が続けるまでもない。
港湾部より轟くのは……壮大な爆音。
ほらな、という声を背景に、自慢げな表情をグランツ中尉も浮かべていることだろう。
さぁ、とヴィーシャは思いを馳せる。
Ｕ－１５２のクルーらも秘蔵の缶詰ぐらいは開けてくれるに違いない。上手くやれば、トランプでボトルを期待もできる。
上手くすれば、甘味も出してくれるかな？よし、と彼女はそこで意気込んでいた。
美味おいしい食事、甘味、あと、ワイン。
難しいことで悩むよりも、今を、楽しもう。
統一暦一九二六年十月八日夕刻
モスコー内務人民委員部モスコーにおいて、再建されたばかりの内務人民委員部ビルは不夜城と化して久しい。
灯火管制が徹底され、光こそこぼれ出ないものの、前を通れば昼夜を問わず行き交う担当者らの姿を目の当たりにできることだろう。
誰しもが渋々認めるほどに、内務人民委員部の職員らは『連邦官吏』としてみれば例外的なまでの水準で勤勉に戦争努力を継続している。
端的に言うなれば、彼らはある意味で共産主義の掲げる鋼鉄の前衛集団だ。
能率的で、献身的で、そして倦うむことを知らない不屈の労働者。
無論、彼らの大半は普通の人間である。しかして、その労働意欲に翳かげりはない。
その勤勉さを支える根源は……単純な恐怖だ。
「同志ロリヤ！視察の結果、当該前線においては横領、腐敗、職務上の違反行為は確認されませんでした！視察対象に反動的言説は確認されておりません」一分の隙もない制服姿の内務人民委員官吏が読み上げる報告書。続けられようとした言葉は、振り下ろされたこぶしが、机を叩く鈍い音で遮られる。
ぎょろり、とばかりに睨みつけられた担当官が凍りつくのをよそに、部屋の主はゆっくりと、それでいて、怒気を込めた言葉を吐き出していた。
「私は、『違反者を摘発せよ』と命じたはずだ。率直に言おう。本当に、確認できていないのかね？」
「は、はい！」
震える声を受け取るロリヤの表情は冷厳そのもの。そして、宣告を口にする。「結構だ。同志衛兵諸君、このマヌケを連れて行きたまえ。戦時におけるサボタージュ、まさに国家反逆罪だ」
「はっ！」
「お、お待ちください！何かの間違いです！」
両腕をつかまれ、引っ立てられようとする人間の抗弁を、ロリヤは一いっ蹴しゅうしていた。
「間違いではないとも。貴様の担当したケースは、『職員の内部監査用』の『ダミー』だ。査察対象には『実際に汚職』を働いてもらっているし、『調査官』に賄賂を渡した記録もしっかりと取らせている」
「な、なっ」
「貴様が、それらを申告すれば……別だったのだがな。受け取ったものを出さずに、きちんと買収されていたようで何よりだ」
もういい、とロリヤは吐き捨てる。
刻一刻と過ぎていく時間を思えば、無駄なことは何一つとしてできないのだ。
「百の言葉よりも、一いち罰ばつ百ひゃっ戒かいが間抜け共に活を入れるだろう。次の報告を頼む」
「その、同志ロリヤ……」
逡巡する部下の一人に対し、ロリヤは容赦のない苛烈な視線を向ける。
説明を求める視線を浴びせかけるも、なお反応が鈍い。
「何事か？早く、出したまえ」
「悪い知らせです。……『海の女王』が」
埒らちが明かないと判断したロリヤは、直接問う。そして、恐る恐るという口調で知らされた情報に表情を強張らせた。
ぴくり、と感情が揺らぐのはやむをえないだろう。
大切な、そう、ある意味では本当に大切な『弾たま除よけ係』から預かる貴重な船に何かあったというだけで、ロリヤの心には沸々と怒りが湧き上がってくる。
動向定かでないジョンブル共と折り合いをつけ、散々に渋る連中を説き伏せ、足を引っ張る無能な官僚連中をダース単位で銃殺し、あるいは脅し、宥めすかして漸く共闘を確保しているというのに。
共闘の象徴として、戦争継続に必要な支援航路が開設されたばかりだ。犠牲は織り込み済みとはいえ、面子を掛けて護衛するように命じた輸送船一つ守れないというのであれば、度しがたい。
必要な部隊、戦力、権限は与えていたという自負がある。それでなお、守れなかった、と？
「無能共め。何をやっていたんだ。詳細報告書は？」
尋常の理由でなければ、責任者共には生き残っていることを一生涯、後悔させてやるぞと心中で誓いつつ、報告書を要求するロリヤ。
報告を求められた官吏が書類をきちんと帯同していたのは、彼にとって不幸中の幸いだろう。
仮に、書類不備などというヘマを彼がやらかしていれば……運命は神のみぞ知りたもうことだろう。なにしろ、ロリヤの辞書からは『寛かん恕じょ』という単語が削除されて久しいのだ。
「こちらになります、同志ロリヤ。……どこで情報をかぎつけられたのか、ネームド魔導師まで投じられていたようです」
「……む？」
報告書に弁解を連ねているのは、無能な政治委員。
あれほど、念を押したのに。
こいつときたら、未だに古い感覚で魔導師連中を監視対象としか見做していないらしい。
責任転嫁をはかるのか、ぐだぐだと報告書では己がいかに恵まれていない立場にあったかを記述している。
そんなごまかしが、通じると思われていることも驚きだ。
だが、とロリヤは苛立ちを一瞬でねじ伏せる感情のどよめきを自覚していた。……このゴミのような政治委員を除けば誰もが『素晴らしい努力』を払っている。「同志ロリヤ？」
「この報告書に、間違いはないのだな」
最善の努力、無駄のない取り組み、そして、ベストを尽くした現場。
ロリヤにしてみれば、久しぶりに瞠目させられるほど見事なプロ意識だ。無能共相手に、苛々させられた後に読むからか、清すが々すがしさすら感じてしまう。
「は、はい。第一報ではありますが、損害の大まかな確認は行われております！」
「それは、追い追い調べればよい」
私の妖精、モスコーを襲ういたずらっ子を相手に奮戦している。
連合王国と肩を並べて戦い、そして逃げずに幾人も犠牲を出しているというのは……口実としては悪くない。
いや、むしろそれ以上だ。
「問題は、襲来した敵だ。例の……モスコーに手を出した『第二〇三航空魔導大隊』と同定されたというのは、間違いないのか？」
「も、勿論であります！同志委員長閣下のご指示により、モスコーを襲撃した同部隊の足取りを追っていた調査部門の結論です！
敵の同定には、百パーセントの太鼓判を彼らが押しております」「大変結構。資料が届き次第、最優先で私の元に送ってくれたまえ」
「は！
ただちに」
「貴官が現状抱えている任務は、全てほかに引き継いでもらって構わん。兎に角、こいつらの所在をつかんでもらいたい」
「い、急ぎ取り掛かります！」
素晴らしい朗報ではないか。
見つけることに成功したのだから、多少の損害などこの純然たる恋の前には微々たる些事でしかない。
頑張ってくれた現場の将兵には、資本主義的にボーナスすら払ってやりたいぐらいだ。
特配の手配でも行ってやるべきだろう。
最後の最後で己の役割を間違えたらしい愚者が一人ほどいることは気に入らないが。
「同志、ついでに一つ、この命令書を」
「は？」「奮戦した同志諸君を誹ひ謗ぼうする無能者への銃殺命令書だ。ああ、現場は咎めるなよ？同志ミケル大佐には私から直接、見舞い品を送ることにしよう。彼らには最高級の酒と煙草を見繕っておきたまえ」「毒殺でもいたしましょうか？」なんと、とロリヤは眩暈めまいを堪える思いで部下を凝視する。
一体全体、こいつらは何を言っているのだ？
「……同志、私の言葉を聞いていなかったのかね？
見舞い品だ。見舞い品。ミケル大佐やその部下に何か不用意に手を出してみたまえ。私を怒らせると、どうなるかたっぷりと思い知らせてやると周知しろ」
「は、はっ！」
ロリヤにとって、それは我慢の限界だった。
内務人民委員部の職員らが使えないサディスト揃いであるというのは自覚している。
認識し、改善のために諸々の施策を施している。だが、このざまだ。なんとも、度しがたい。
純粋極まりない思いに耽ふけりたいというのに……このような愚図共の面を眺めることに耐えねばならない？全く以て理解しがたい事態に他ならない。繰り返すが、耐え難い。
怒気を携えしロリヤの雰囲気を察しとった連中に、彼は手を振ってみせる。
もういい、全員出て行けと示すや否や、脱兎のごとく駆け出す連中。その滑稽さで幾分かは溜りゅう飲いんを下げることもできた。だからこそ、ロリヤは机から取り出した一枚の写真を眺めながら微笑む。
「ああ、なんと、なんと……可か憐れんな妖精さんだ。ちと、イタズラが過ぎるようだが……まぁ、居場所が分かっただけよしとしよう」
かくれんぼうが、すきなんだね。
「私が忘れていたところへ、ひょっこりと顔を出すとは全く、全く以て、駆かけ引ひき上手じゃないか！
ドキドキさせられてしまう！」
いたずらが、すきなんだね。「忘れていた血潮が騒ぐじゃないか。いやはや、いやはや、これは」たまらないじゃないか。そんな一言を吞み込み、ロリヤは一人、うっとりとあのいとしの妖精を思う。
捕らえ損ねた現地部隊の失態を詰なじる心がないではないが、それ以上に、『見つけられた』という安堵の方が強いのだ。
現地部隊ごときに、自分の妖精を撃墜できるとは思いもしない。
「むしろ、よくぞ見つけてくれた。そうだとも、ミケル大佐だったか、彼は……本当によくやってくれた。力量差を考えれば、よくぞ生き残って情報を持ち帰ってくれたと言うしかない。彼には、頑張ってもらわないとな」
おにごっこをしよう。ぼくがおに、あのこをつかまえてみせる。
「ああ、楽しみだよ、本当に、本当に楽しみだ」
あそぼうじゃないか。
「そうだね、同志ミケル大佐には頑張ってもらう必要があるだろうな。……折角だ、彼らには最高のサポートと、最高の支援要員を配備しよう。連合王国の連中にも、好感を持ってもらえるタイプがいいな」
あの可憐で、悪戯いたずら好きな妖精さん。きっと、手折るのは、自分だけの特権だ。だからこそ、罠わなに嵌はめることができる日が楽しみで、楽しみで、思わず……。
「いかんな、年甲斐もなく興奮してしまうじゃないか」
まったく、いけない子だ。滾って、滾って、全く、どうしようもないじゃないか。
困った子だ。
押し倒すのが、こんなにも楽しみだとは。
第五章時間切れ
「馬鹿な！？早すぎる！」
帝国軍参謀本部の叫び声
統一暦一九二六年十月十日連邦領軍港
連邦領内の医療機関でも、西側との接触を意識した軍港のものはずば抜けて充実している。
少なくとも、マトモな病院と評価できるだろう。
なにしろ、専門家として教育を受け訓練された医療関係者が定数通りに配属されている。
数でなく、質も相応に配慮されているのは言うまでもない。
そして医薬品に関する限り、西側のものすら手配されるだけに、充実度は格段に違う。
少なくとも、連邦最前線の凄惨きわまる壮絶な医療環境と異なり、こちらは桁違いに恵まれている。
清潔なシーツ、消毒用アルコールの匂いは新しく、リノリウムの床は丁寧に清掃が行き届いた本当の病院だ。
医薬品が払底していると伝えられる最前線の軍医ならば、夢想することすら諦めてしまった設備が、ここには整えられている。
だが、どこまで整えられたとしても──。
「おい、おい、頼む！頼む、強心剤を、早く！」「やめろ……トーマス！ジャクソンはもう眠ったんだ！」
そんなことを！馬鹿なことを言わないでください！ジャクソン！おい、ジャクソン！しっかりしろ！国に帰るんだろう!?」
戦時中の病院は、病院だ。息絶えた若い魔導師を前に、なお死を受け入れまいと叫ぶ部下の将校を見咎めることにも……慣れてしまっている。
嫌な慣れだな、とドレイク中佐は心中で嘆きつつ、乾いていく心のどこかでアルコールを欲しながら病室の中へ踏み込む。
「衛生兵！もう一度よく診ろ！」「し、しかし……」
連邦側の人員に食って掛かるトーマスの気持ちは、痛いほどに理解できる。
魔導部隊は、家族のように密接な絆きずなを誇るのだ。
誇りと共に断言するのは、血よりも濃い交わり。
苦楽を共にし、共に食卓を囲んできた仲間の一人を失い、平然としうる士官が幾人いることだろうか？「こんなところで、死ぬやつじゃないんだ！」
ましてジャクソン少尉はトーマス中尉にとって一つ下の後輩だったと記憶している。彼らは士官学校以来の付き合いだった、と過去形で語らざるを得ない。それは、ドレイクにとっても誠に残念で仕方がない。
「トーマス中尉！」
「中佐殿、何かの、何かの間違いです！」
とはいえ、限度があった。
「まだ、他にも治療を必要とする仲間は多いのだ。静まりたまえ、トーマス中尉！」「ですが！」
駄々とは言わぬ。
理屈を聞き入れられる冷静さを失うのも理解できる。
……慣れる、というのは中々に難しい。
慣れてしまうほどの部下の死に立ち会わずに済むのであれば、どれほど素晴らしいことだろうか。
嫌な仕事であり、嫌な立場だ。だが、戦争において犠牲とは必然である。
必然であるならば、必然として受け入れ、士官として為すべきを為さねばならない。
「頭を、冷やせっ！」
拳げん骨こつ一発、仰のけ反ったところで邪魔者をけりだすとばかりに室外に放り出す。
幸いにして、というべきか。トーマスの馬鹿を案じた同僚らが拾ってくれる。
アルコールと時間だけが、処方しうる解決策だ。
今晩は、浴びるように飲むしかない。
故人の思い出を囲み、男泣きさせてやろう。ドレイク中佐は、戦争が始まってから急に増えた酒量に慣れてしまった自分に気がつくと、小さく苦笑していた。
嫌な酒の飲み方ばかりして、酒を楽しむのではなく、アルコールを飲むが如き飲み方だ。これでは、楽しい酒の飲み方を忘れてしまいそうになる。
しかし、とドレイク中佐はそこで意識を現実に引き戻して頭を下げる。
「すまんな、部下が迷惑をかけた。どうか、他の負傷者を診てやってくれ」
「いえ、このたびは……」
「どう言い繕うとて、迷惑をかけたのは事実。お詫びさせていただきたい」
連邦の医官や衛生兵に対し、ドレイク中佐は敬意をもって接するように部下の魔導将校らに徹底している。
有限の医療リソースが、自分達に注がれているのだ。頭を垂れ、感謝こそすれ、最善を尽くしてくれた彼らに恨み言を吐くのは間違っている。
なればこそ、ドレイク中佐は躊躇わない。
眼前でトーマス中尉に絡まれていた若い衛生兵に、深々と頭を下げてみせる。それが、責任者の勤めだ。
「どうぞお気になさいませんように。部下の犠牲を思うのは、当然のことでしょう」
それは、横合いからかけられる柔らかいソプラノ声だった。
病院ということを思えば、軍施設にもかかわらず女性職員も珍しくない。
魔導部隊、後方部門は既に男女共に勤務して久しい。声の主は二十代前半、だろうか。
どこか柔らかな視線をこちらに向けて歩み寄ってくる女性だった。
だが、野戦陸軍の将校服姿となれば……ドレイク中佐をして初めて目の当たりにするものだ。
階級を読み取ろうとした瞬間に、違和感は一気に増幅する。連邦軍の階級章は頭に叩き込んでいるにもかかわらず、腕章に見覚えがない。
何より、こちらに歩み寄ってくる女性将校の姿を目の当たりにするや、衛生兵は敬礼を残すや職務に駆け出していくではないか。
ドレイク中佐は、その光景が意味するものを経験則で知っていた。
船から逃げ出すネズミのようなものだ。不味いものが来たと知ったとき、一目散に逃げ出す機敏な海兵魔導師のそれと同じである。「失礼、貴女あなたは？」
「リリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカです。政治将校というしがない使い走りですね。下級政治委員で、連邦軍中尉でもあります。どうぞ、リリーヤとお呼びください」
柔らかな物腰に、丁寧な言葉。
だが、語られる内容は重大そのものだ。
まさか、自分達が政治将校やら政治委員やらとかかわる日が来るとは夢にも思わなかった。
「……しがない、という連邦語を後で辞書を引いて調べることにしましょう。自分は、連合王国第一海兵魔導遠征団所属のドレイク海兵魔導中佐です」
「よろしくお願いします。ドレイク中佐殿」
単なる中尉相手の物腰ではないだろうが、しかし、やむをえない。
本国の連中から、政治委員には軍の階級ではなく事実上、『文民』と見做して対応するように命じられているのだ。
噂だけならば、嫌と言うほどに聞いている。
政治将校の厄介さについては、先ほど、脱兎のごとく逃げ出した連邦軍衛生兵が証明してくれていることだ。
できることならば、面倒事だけは避けたいのだが。
「さて、辛いお役目を果たさねばなりません」
「お役目？」
「ああ、語弊のある言い方でした」
身構えかけたドレイク中佐に対し、リリーヤと名乗った女性は姿勢を正して頭を下げる。
「党員として、党よりあなた方の犠牲と貢献に心よりの同情と哀悼を。個人としても、お悔やみ申し上げます」
「そう言っていただけるならば、幸いです。いただいたお気持ちと、哀悼の言葉があれば、散っていった連中の遺族にも……不甲斐ない指揮官なりではあるにしても、少しは顔を合わせることができましょう。感謝を」
そこでドレイク中佐はゆっくりと言葉を紡ぐ。
あの恐るべき帝国軍魔導部隊、ラインの悪魔とその一党に立ち向かったのは自分達ばかりではないのだ。
連邦軍もまた、大きな犠牲を払っている。
「遅まきながら、貴国の犠牲と共闘に対して連合王国の一士官より感謝と敬意を。どうか、受け取っていただきたい」
「光栄です。戦いに倒れた同志達には、それこそが何よりの手た向むけとなることでしょう」
口先だけの態度とは異なる真摯で……誠実な言葉。
それは、気の迷いだった。
「……このようなことを部外者が申し上げるべきではないのかもしれませんが」
「何なりと仰ってください。内務人民委員部よりも、友邦の方々のご意見はくれぐれも拝聴するように、と」
許しを得たが故の迂う闊かつさだろうか？
本国では、留意するようにと言い含められていたにもかかわらず……ドレイク中佐はぽろり、とその願いを口にしていた。
「では、一つ。同業者諸君の責任をあまり咎とがめないでいただければ、と」
「同志大佐殿の処分にお口添えいただける、ということでしょうか？」
「内政干渉を意図するものではありません。ですが……」
「ぜひ、聞かせてください」
「貴国のミケル大佐らもまた、最善を尽くして立ち向かったのです」
轡くつわを並べて共にラインの悪魔へ立ち向かったミケル大佐ら。
ドレイク中佐は、彼らがどれほど勇敢に戦ったかを力説している自分に気が付く。
率直に言って、我ながら、連邦の文化コードとして許容されうる一線を越えていないかと冷や冷やする言説であった。
余計な言説で、拘禁されている彼らに迷惑をかけたのではないかと、思わず表情を強張らせてしまったほどだ。「信賞必罰は党の原則です。ですが、これは戦争です。悲しいことですが、最善を尽くしたとて成功は確約されていません」
ご安心ください、とリリーヤは顔をほころばせて微笑んでみせる。
「同志諸君が、最善を尽くしてくれたと外部の方に評価していただけるのであれば、お役に立てるかは不明ですが、私から一筆を添えさせてください」
「率直に言うならば、ありがたい限りながら……よろしいのですか？」
「よろしい、とは？」
理解しがたいものを見る思いで、ドレイク中佐は質問してしまう。
「リリーヤ政治将校殿、私は貴国における貴女の立場を存じ上げない。しかし、こういった局面において『部外者』の言葉に賛同したことを書面に残してもよろしいのか？」
「ふふふ、なんだか変なご心配をいただいたみたいですね」
柔らかなソプラノ、穏やかな微笑。そこに、自分の身を案じる意図は微み塵じんも見えない。
「大丈夫です」はっきりと断言してみせる口調に迷いもなし。
「良いことをしたからといって、必ずしも結果がついてきてくれるとは限りません。それは、残念ですが我が国でも同じです」
こちらを見つめる碧眼は澄み切った意志を携え、どこまでも揺らぐことがない。
「ですが、それを口実に処分を受けるというのは共産主義のやり方ではありません。弁解の口添えを行うのは、私たちの職務と言ってよいでしょう」
「……は？」
「ああ、帝国のプロパガンダをご覧になりましたか？」
信じないでくださいませ、と彼女は困ったように苦笑してみせる。
「残念ながら、と申し上げねばなりませんね。連邦と母なる党が色々と言われているのは、私も知っています。ですが、事実はご覧になっての通りです」
自分を指差し、ついでドレイクを指差して女性政治委員は微笑んでみせる。
「私たちとて、人間です。あなた方の隣人として、わけへだてなくありのままを見てはいただけませんか」
「……これは御お見み逸それしました。よき隣人に出会う思いです」
ペコリ、と頭を下げつつ、マナー通りに手を伸ばしかけて漸くドレイク中佐は場所を思い出す。
手のひらを取ってキスなどと、殴り飛ばされるのがオチだろう。
気け圧おされるかのような想いを抱いたのは、本国の青い血を前にしたとき以来。
もっとも、ここは連邦だ。古い家が残っているとは……正直なところ、思いがたい。
だからこそ、とドレイク中佐は意外な人物を見るような思いで疑問を口に出していた。
「ところでよろしいでしょうか。失礼ですが、リリーヤ政治将校殿。貴女は、ずいぶんとお若く見えますが」
「若輩者に見えますか？
アカデミーを出たばかりではありますが……」
「む、これは、気が回りませんで。女性に年齢の話題を振るなどとは。いけませんな、どうにも、お恥ずかしい」
謝罪しつつ、相手の背景事情をつかみ損ねているなと心中で苦笑。
旧家の出であるならば、間違いなく連邦赤軍軍事アカデミーにせよ政治アカデミーにせよ出身階級を口実に入学を弾かれるはずだ。
例外的な赤い貴族がいないでもないが、リリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカという名前に聞き覚えはない。イヴァノヴァ家自体、聞いたことがないほどだ。
「荒くれの海兵魔導師どもに交わると、知らぬ間に粗暴になってしまうらしい。女性に年齢を問うなどと、どうかしていたのかもしれません」
恥ずかしい限りです、と頭を下げつつ相手の反応を見れば……微苦笑。
苛立ちでも、戸惑いでもない？やれやれ、と醜態をさらすだけに終わる探りを入れるのはやめだ。
さて、ここからは会話でどれほど情報を引き出せるかと考えつつ頭を起こしたところで、ドレイク中佐はこちらに歩み寄ってくる一人の中尉に気が付く。
メアリー・スー中尉だ。
連合王国所属ということになってはいるものの、合州国から派遣されている協商連合系の義勇魔導部隊。そして、彼らは、文字通りに粉砕されていた。
中隊規模でＲＭＳクイーン・オブ・アンジューの直掩任務についていた義勇魔導部隊は、二度目の『ラインの悪魔』との会敵の結果、全人員の過半を消耗。
残存は、わずかに四名だ。
メアリー・スー中尉のように、わずかな生き残りが辛うじて小隊を形成しているに過ぎず、痛ましい限り。
「失礼します、中佐殿、死者の埋葬についてですが……」
「すまないが、ちと立て込んでいる。スー中尉、後ほど話そう」
持ち込まれる案件について、議論を幾度か戦わせたことはあるものの……それを部外者の前で繰り返すことにはためらいがあった。ドレイク中佐はちらりとリリーヤ政治将校に向けて謝罪の視線を向ける。「えっと、どうぞお構いなく」「よろしいので？」
厄介な、と思わずにはいられない対応。ここで、スー中尉も気を使って立ち去ってくれればよいのだが……。
「志を同じくする人々の犠牲に、敬意を抱けないほどに無情ではありません。初めまして、お名前を伺っても？」
ぺこり、と丁寧な物腰で挨拶を始められては、断わる口実をドレイク中佐とて見出すには至れない。
「メアリー・スー中尉です。合州国義勇魔導大隊に所属しております」
「まぁ。……後方業務ではないのですね」
貴女も、前線で戦うのですかと驚く政治委員。
追い払う理由を思いつけないものか、と思案するドレイク中佐は完全に出遅れていた。
会話の流れを遮るきっかけすら、つかめないのだ。
「ああ、いけない。リリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカです。よろしければ、お友達になってくださいませんか」
親しげに手を差し伸べつつも、職務に熱心な政治委員。そう、政治委員ともなれば自分達連合王国部隊と連邦との折衝も担当範疇だろう。
「でも、お仕事が先ですね。ええと、私でお力になれることがあれば」
気軽に相談してください、とばかりに微笑まれてしまえば……断れない。「ドレイク中佐殿、その、よろしいでしょうか？」
「構わんとも」ここで、スー中尉の提案を拒否することができればどれほど気が楽だろうか？
戸惑うように訊ねてくるぐらいならば、スー中尉も初めから場所を選べばよいのだが。
忸怩たる思いで、微妙な時期に、微妙な人物同士が接触することを阻止できぬことを見つめるドレイク中佐の前で……話だけが弾んでゆく。
初めから有無を言わずに追い払っておくべきだったと後悔してももはや遅い。
「その……埋葬場所についてなのですが」スー中尉が口に出す話題は、予想通り戦死した将兵の埋葬場所について。率直に言えば、ドレイク中佐にとってはいささか辟易させられる話題でもある。
「それならば、連邦側に相談して手配してもらっている。既に割り当てられているはずだ。何か、不備があったのかね？」
「……この地に埋葬を？」
またかと思いつつ、ドレイク中佐は頷く。
「その通りだが」
「仮、ならば……仮か寓ぐうの地としてであれば、理解できなくはありません。ですが、ドレイク中佐殿。異郷の地に仲間の身柄を……」
「中尉、あまり言いたくはないのだが規則だ。原則として、遺骸は将兵の戦没した地に埋葬することになっている。これが、連合王国軍の標準的な手続きだと中尉も知っているだろう。戦時中に、他国を煩わすこともできん」
価値観が違うという事実には、とっくの昔に気が付いている。連合王国の将兵は、その勇者が倒れた地に埋葬されてきた。公式の規定でも、可能な限り戦死した土地に慰霊施設をつくるべしと定められている。
それ以上は、許されていない。
「必要であれば、遺品を後送することは認められている。だが、勇者は斃たおれた地で眠るものと相場が決まっているのだ」
「お言葉ではありますが……祖国に。父祖の地に、眠らせてあげることをどうか」
対して、と言うべきだろうか。
スー中尉は、この件に対してだけは必死に食い下がってくる。
旧協商連合出身の将兵らに共通することであるが、彼らは故郷の大地に埋葬することを強く、強く願ってやまない。
それが協商連合の死生観だというならば、尊重しうる限りはするつもりだ。
しかし、とドレイク中佐は頭痛を堪える思いで指摘せざるを得ない。
「諸君、諸君は、連合王国軍の軍籍にある身なのだ。このようなこと、言いたくないが……所属を忘れてもらっては困る」
「ですが……永眠の地は、故郷でなければ」
「……分からなくはないがね。感傷が過ぎるぞ」慰霊施設を、連邦側が用意している。さらに、公式規定で現地に埋葬することが定められている。
このようなときに、連邦側の慰霊施設を拒否して遺体を持ち帰ろうものならば──あらぬ政治的な火種にもなりかねない。
常日頃は戦没地に埋葬する連合王国軍が、遺骸を持ち帰る？
対外的に、どのような余波をもたらすか知れたものではない。
「……っ」嫌な沈黙が漂いかけた矢先のことである。「失礼ですが、ドレイク中佐殿。よろしいでしょうか？」
気まずい空気は、しかし、柔らかなソプラノによって吹き飛ばされる。
「ああ、リリーヤ政治将校殿。ご意見をいただけるのであれば」
「祖国を、故郷を思うこと。それは、誰にとっても当たり前のことではありませんか」
「無論、その通りでしょう」
「ならば、眠りにつく大地もまた母なる祖国でありたい。そう願うのは、人情かと」違いないが、と口を挟みかけたドレイク中佐は、そこで瞠目する。「よろしければ、仮寓として追悼の慰霊碑をご用意します。協商連合解放の暁には故郷で眠らせる、という段取りでよろしいのでは？」「……世話になりますな」
連邦側から申し入れてくれるのであれば。確かに、申し訳は立つ。
少なくとも、本国に提示されている一線を越えることはない。いや、口うるさくハーバーグラム閣下に怒鳴り飛ばされることはあるだろう。
だが、ＲＭＳクイーン・オブ・アンジューを守りそびれた時点で覚悟はしている。
責任者というのは、損な役回りかもしれないが……部下のために頭を下げることに恥を感じる理由はない。
「さて、話は以上かな？
私はここで失礼するとしよう。リリーヤ政治将校殿、部下があまり迷惑をかけるようであればご相談ください」
では、と一礼して立ち去るドレイク中佐の脳裏には、早くも諸々の手続きが浮かび始めている。
遺骸の仮寓を手配できるとあれば、後は本国の許可。
連合王国軍としてではなく、合州国の義勇軍という建前で押し通せるだろう。
いや、押し通してみせる。
足音も荒く立ち去っていくドレイク中佐殿を見送り、失敗したかなと私は反省する。
度々、同じ話題で衝突していたのだ。連合王国の将校として、あの方が私の要求に苛立ちを抑えているような雰囲気にはどうにも気圧されかけていた。……間違ったことを言ったとは思わない。
だけれども、私の要望で迷惑をかけているというのは理解できる。
そこで私は思い出して、慌てて助け舟を出してくれた人に頭を下げる。
「えーと、リリーヤ政治将校殿？」
「メアリーと呼んでも、構いませんか」
「勿論です」
ドレイク中佐殿のカウンターパートナーである連邦軍の政治将校さん。
「ありがとう。どうか、私のこともリリーヤと呼び捨てにしてください。できれば、お友達になりたいと思っています」
ああ、とそこで言葉を彼女は継ぎ足す。
「お話だけは、伺っていたんです。帝国に占領されても、抵抗する人々がいらっしゃるって。初めてお会いできて光栄です」
優しそうな雰囲気に、私はふと尋ねてしまっていた。
「貴女は、私たちを咎めないのですか？」
「咎める？
……なぜですか？」
ぽかん、とした表情のリリーヤ。
本当は、こんなことを訊ねるべきじゃないのだろう。
だけど、私の口は勝手に疑問をつむぎ出してしまう。
「戦争を始めた諸悪の根源。問題を惹き起こした一党。あるいは、そうですね。破産した親戚と人々が、私たちの祖国を呼んでいると聞きました」
自嘲気味に呟いてしまう『事実』。
帝国と戦う誰もがひそひそと囁くのだ。
協商連合さえ、迂闊なことをしでかさなければ『こんな無意味な戦争』は避けられただろうに、と。
悲しいけれど、と私は心中で小さく溜息をこぼす。
……後ろ指を指されるのには、もう慣れてしまった。
「……事の始まりが、協商連合による越境作戦であったという事実までは否定できませんね。確かに、アレが大戦の始まりであったと歴史は語るかもしれません」
だからこそ、リリーヤが理解したとばかりに頷いたとき、いつもの癖でメアリーは身構えてしまう。
糾弾されるのだろう。咎められるのだろう。
私たちのせいだ、と。
「口実を与えてしまったのは、間違いありませんね。でも、それだけです」
「……それだけ？」
そんなハズがないと思っていた私には……理解できなかった。
ええ、と微笑むリリーヤの顔はまぶしくて、とても直視できない。
「国境に迫る敵を打ち払う。ああ、その……メアリーたちの協商連合軍のことについてですが……」
「ええ、私たち協商連合の軍が『越境』したことがきっかけであるのは理解しています。大丈夫ですよ」
「ありがとう、メアリー」
小さく頷くとリリーヤは口を開く。
「だけど、その後に帝国が示した動きは明らかに国境防衛の域を超えています。国境の小競り合いを収めるどころか……大規模な動員。おかしいとは思いませんか？」
「ごめんなさい、軍事的に見て動員は当たり前じゃないのかしら。こんな規模の戦争だもの。総動員が発せられるのも無理はないと思うわ」
「うん。当たり前かもしれませんね。帝国が本格的な大規模戦争を初めから考えていたとすれば、ですが」
「……？」何を、と訊ねる間もなく浴びせられる言葉。
「気を悪くしないでくださいね？
ですが、帝国が協商連合を殴るだけならば、奇妙な響きかもしれないのですが……全軍を動かす必要などドコにもありませんでした」
思わず息を吞むメアリーに、リリーヤは少しだけ頷いてみせる。
それに、と続けられる言葉には思わず愕然としてしまうほどだ。
「大規模動員、北進。それでいて、共和国が帝国の側面、西方工業地帯を殴ったときはいかがでしたか？
世界が知るように、帝国は驚くほど柔軟に受け止めてみせました。主軍を全て、北方に送り込んでおきながら、です」
「それは……」
「軍隊というのは、事前の計画から自由にはなりえません」
断固たる口調で呟かれるのは、将兵ならば誰もが知っている事実。
軍隊というのは、気まぐれで動かすことなぞ絶対にできないのだ。
事前に支度が施され、入念な手配を済ませてすら不確実性の囚われ人。
それが、予期せぬ奇襲を被ってなお西方戦線を保つことができたのはなぜか？
「準備していなければ、とても、とても。……モスコーでこの話を耳にしたとき、私も理解が及びました。協商連合の方々は、最初から、帝国にとって囮おとりだったのです」
そんなことは、考えてもみなかった。
だけれども、言われてみれば……私にとって、それは新しい視座として受け入れられるものでもある。
だけど……と、とも思ってしまう部分があるのも事実だ。
リリーヤの言葉が事実だとすれば……無意識の内に唾を飲み込み、問うてしまう。
「私たちの政府は、騙された、と？」
「分かりません。ですが、私が聞いた限りでは意図的に挑発されていたのではないかなとのことです」
「……越境作戦に対し、手出ししてこないと帝国が信じ込ませた、と？」
「すべては、推測に過ぎません」
そう、すべては推測に過ぎない。その点で、私は少し冷静に考える。協商連合の政府当局が何を考えていたのか、知る術はないのだ。
すべては憶測。
証拠のない、そうであればという願望交じりな一つの仮説に過ぎない。
でも、そんなことのために父さんも、仲間も皆が死ななきゃいけなかったのだろうか？
「そうですね、リリーヤの仰る通りかもしれない。あるいは、違うかもしれないけれど……でも、違う視点で物事を見るのは大事かもしれないな」
「視点をたくさん持つこと、大切ですね」
「ありがとね？信じる、信じないは別にして……私たちを厄介者扱いしないでくれたのはリリーヤが初めてだもの」だけど、そんなこと以上にメアリーにとって重要なのは……否定されないことだった。
誰もが、優しく自分達を受け入れてはくれる。
だが、彼らの言説の端々につい身構えてしまうのだ。
私たちのことを、邪魔に思っているのではないだろうか、と。
おばあちゃんの家にいるときは、感じなかった世間の悪意。
戦争の激化と、犠牲の増大に比例するように、連合王国内部で時折感じてしまうようになっているそれ。
それを、連邦の大地でも感じるのではないかと内心恐れていなかったと言えば噓になる。
「貴女が悪いわけではないのだから、連邦の同志たちが何か言えば……ううん、色々と言われていれば、相談してね？
私はそういうためにもここにいるのだから」
「ありがと、初めて相談できる人に出会えたかも」「あら、メアリー？貴女のところの上官、ドレイク中佐殿は？人格者だし、あの方も話ぐらいは聞いてくださるのじゃないかしら？」
「そうだとは思うけれど……あの方は、どこまでも連合王国の軍人なの。気を使ってはくださるわ。だけれども、協商連合がもたらした余波に思うところがないと言えば噓になるのじゃないかしら」
私にとって、そして多分ドレイク中佐にとっても。忠誠を誓ったものの違いのせいで、どこかで壁が生じてしまっているのだろう。祖国のために戦うドレイク中佐と、祖国のために戦う私。だけど、祖国が違うのだ。どこかで、すれ違いが起きてしまうのだろう。
残念に思うけれども、それが現実。「……初めてだな」
「何が、ですか？」
「こんなこと、同郷の人以外に話したことがなかったかも」
リリーヤに会うまで、私は義勇軍の面々としか悩みを分かち合って話すことができなかった。
……そして、その仲間たちの大半は、今や斃たおれてしまっている。
父さんが、彼らが、彼女らが信じた祖国の解放。
残された者の義務だ。
だけど、と私はこぼれかけた涙を拭って笑ってみせる。
「なんだか、こんなことってあるんだって思っちゃう」
「メアリーの人生に幸あれかしですね。辛いこともあれば、いいこともありますよ、長い人生」
「不思議だな。そういう言い方もできるのね」
「できますとも、私のお友達」
ぱぁっと色のつく微笑み。
素敵な笑みだった。
「あ、いいね、その言い方」
敵わないなぁと思わず顔を逸らしてしまいたくなるほどに、明るい微笑み。「では、改めて。よろしく、メアリー」
差し出された手を、私は取っていた。温かな手。優しい手。だから、私も笑えるのだろう。
「うん、こちらこそ。よろしく、リリーヤ。私のお友達」
初めまして。私の、お友達。
統一暦一九二六年十月十六日
東部戦線北東方面サラマンダー戦闘団駐屯地
東部に戦闘団指揮官として臨む、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐の機嫌は、ハリケーンの気圧もかくあらんやとばかりに急降下していた。
引き続き、戦闘団の試験運用という研究調査任務ということもあり、戦闘団が配備されたのは東部主戦線とは、ほど遠い前線の一部。
軍主力が大規模作戦に備え、南東方面に集結しつつある状況下で、北東にて越冬経験を重ねよというちょっとした配慮まで加えられている。
側面警戒任務と練成を兼ねて、東部の雰囲気に前線で慣熟させようという行き届いた手配りとも言いえるだろう。
もっとも、そこまで考えてくれるならば……とターニャは最後の最後で臍ほぞを嚙みつつ、手札の貧弱さに頭を抱えている。
「……戦争など、長引かせるものではないな。貴重なベテランが、軒並み払底。前線が受け取れるのは、こんなお粗末なものか！」
配属された部隊は、予想以上に新兵中心の部隊。
「職業軍人ではなく、徴集された新兵中心。タダでさえ貴重なベテランがカバーできる領域を超えているとなると……これは、頭が痛い」
そこまで口に出し、我ながら、随分と放言するものだと自省するターニャだが、心のありようまでは偽れない。
真実、ターニャは手持ちの札に頭を抱えてしまっている。
ベテランらが基幹要員として配備されている、と告げる戦務のウーガ中佐の言葉は真実だった。
配慮してくださった、ということだろう。信頼できる軍大学の同期が後ろに一人いるだけでも、随分とマシではある。だが、ウーガ中佐殿とて……一人の参謀将校なのだ。全てを采配しうる立場にはなし。あの方がベテランを確保してくれただけマシだった。とはいえ……『新兵』の質までは手が回らなかったのだろう。
新兵の錬度見積もりが甘すぎた、とターニャとしては悔やんでも悔やみきれない。
駐屯している村落を中心に、冬営の準備を始めると同時に訓練に明け暮れているものの……状況は芳かんばしくなりようもなし。
戦場での振舞い方を叩き込むどころか、軍人としての基礎的な教育すら必要なレベルとなれば、最前線に投入すべきレベルとは言いがたい。営業の最前線に、自分の取り扱う商品について理解していない新人を放り込むようなものだ。
人手不足を補いたいという意図はさておき、酷い混乱を生み出すのは間違いない。
付け加えるならば、問題は新兵だけに限らないのだ。配属されてきた士官連中も、理想的とは程遠い。
連邦共産党の施設だったと思しき家屋の一角を司令部として接収し、信頼する士官連中と新編部隊の士官連中で図上ながら対抗戦を行わせた結果は惨さん憺たんたるものだ。
いや、賞賛に値する人物もいるにはいた。
だがそれ以上に、無能も混じっているのだ。
評価をオブラートに包み、最大限に楽観的かつ希望的観測を下すとしても、とてもではないが、現時点で指揮官として信用できる技量にはなし。
そんなレベルの将校が、自分の部下にいる。
戦闘団の司令公室で、ヴァイス少佐と二人して新任の士官を講評すれば、出てくるのは褒め言葉一割、批判が九割となってしまう。
「アーレンス大尉は、まだ、一番ましだ。機甲部隊の指揮官として、彼は自分の仕事を知っている。砲兵の運用や魔導部隊の運用が甘いのは、畑違いとして許容できるな」
「はい、彼は問題ないでしょう。レルゲン大佐殿が配属してくださったと聞いていますが……ああいう人材ばかりであればよいのですが」
幸いにして、と言うべきか。エルマー・アーレンス大尉という知人推薦枠の将校はまともだ。鍛えれば、十分に良い将校となるだろう。
しかし、それで最上。一人でも使えるという事実にむしろ安堵しなければならない、という実情は、恐るべきお粗末さだ。
「砲兵のロルフ・メーベルト大尉。銃殺にしたほうが良いんじゃないのか？」
「……中佐殿」
「分かっている、繰言だ。とはいえ……無能な働き者を砲兵に据えることになるとは。弾薬を幾ら射耗されたものか分かったものではない。ここは、『東部』なのだぞ？」
帝国軍の砲戦ドクトリンは、塹壕戦のそれに特化して最適化されてしまっている。いつだって、軍隊は前の戦いを引き摺ずるものだ。新しい戦場に最適化するためには、経験という恐るべき授業料を払う必要があるらしい。頭でっかちが、古い戦場を想定した訓練を叩き込まれているというのは……まだしも西方ライン戦線であれば許容できたかもしれない。だが、とターニャは心底呆れ果てた声で破棄する。「西方ライン戦線の経験則など捨ててしまえ。前提条件の補給線が違いすぎる」
「はい、中佐殿。……補給は脆弱でありますからね」
「脆弱どころの話ではないぞ、ヴァイス少佐。貴官とて嫌というほどに知っているだろう。砲弾を浪費されては困る。明日にも補給が途絶しかねんのだぞ」
東部戦線は、泥でい濘ねいの中に補給線がある。輸送手段は、馬ば匹ひつが主力。
かろうじて、車両も補助ぐらいは務められるだろう。けれど、路面が舗装されていない道路だ。
軽便鉄道で潤沢に砲弾が供給されていた西部戦線とは事情が異なりすぎる。補給は、絶対ではない。
極端なことを言うならば、連絡線すら信用はできない。
「ヴァイス少佐、貴官が図上演習で『三度』補給線を寸断した際のメーベルトの戯言を覚えているかね？」
「事前集積の弾薬が非現実的に少ないため、砲撃に支障が出ている、でしたか」
絞り出すようなヴァイス少佐の呆れ声。実際、教育を兼ねてヴァイス少佐とメーベルト大尉は想定状況を繰り返している。それでいてだ、とターニャは頷き吐き捨てる。
「メーベルトの馬鹿は学ばん。いや、『それはおかしい』とのたまう。おかげで、他の間抜けどもが悪い感化を受けかねんぞ」
「リーンハルト・トーン大尉とクラウス・トスパン中尉は大丈夫でしょう。両者とも、歩兵部隊で面倒事は自分達で片付ける必要があることは知っています」
気をそらそうとしたのか、あるいは弁護する点を見極めたのか。
ヴァイス少佐が迂遠な話題の転換を図っていることは理解できる。それでも、ターニャとしては指摘せざるを得ない問題のある見解でもあった。
「トーンもトスパンも頓とん馬まもいいところだ。連中、自分で片付けられるつもりでオムツの付け方も知らん新任共も同然だぞ」
苦笑して沈黙を守るヴァイス少佐に、反論はないのだろう。
ただ、こちらを見つめる視線には、やや案じる色が混じり始めてもいた。
ああ、と自省させられるとはこのことだ。
感情的になりすぎていたな、とターニャはそこで自覚する。
「航空魔導大隊に送られてきた補充中隊の件を聞きたい」
話題を実務の話に引き戻して、ターニャはヴァイスの見解を問う。「指揮官のテオバルト・ヴュステマン中尉以下、定数通りの十二名、全員が新任です」
「聞いている通りだな。指揮官と部隊に関する率直な意見を言ってもらいたい」
「能力、資質はマシでしょう」おや、とターニャとしては驚かされる言葉だった。
ヴァイス少佐が補充として本国から受け取った面々の動きは悲惨きわまる技量だったはずなのだが。
「意外に、マシということか？説明をしてくれたまえ」「ええ、人事局が補充に際してある程度は選抜してくれたのだろうと思います。意欲、学習能力に課題はありません」
ふむ、と続きを促すターニャの視線を受けて、ヴァイス少佐は溜息と共にこぼしていた。
「一方で、魔導師としては致命的に経験が足りていません」「やはり、問題はそこか」
嘆くほかない事実。資質がどうであれ、新兵には経験を重ねる時間が与えられていない。
従って、必然として誰もが経験不足となっている。
「仰る通りです。これは指揮官に限らず補充要員全般に共通する問題です。……一個中隊、分けたほうがよろしいかと」
錬度の違いすぎる部隊を合同させることはできない。力量が違いすぎるという事実を認識した上で、適切な運用を模索することになるだろう。
やむをえんか、とターニャは溜息混じりに嘆いてみせる。「これで、我が第二〇三航空魔導大隊は暫定的に大隊と予備中隊編制になるわけか」
「残念ですが、新人は予定通りにグランツ中尉にしごかせましょう」「物になるのか？経験不足とは言うものの、以前に確認した限りでは最低限の動きもできていないようであったが」
グランツ中尉の教育能力もさることながら。
配属されてきた新人達に経験が足りていないという事実は、時間という要素をどうしても必要とする。
……一日は二十四時間なのだ。そして、体力と軍務の都合は一日に二十四時間ぶっ続けで訓練を行うことをも不可能としてしまっている。最悪なことに、配属されてきた連中は飛行魔導師課程で言えば落第も同然なのだ。ターニャの知る技量訓練課程であれば、まず通らない。
配属されてきた新人共の全員が、開戦前であれば基礎訓練課程をやり直せと突っ返される程度の技量でしかない。だからこそ、ターニャは繰り返しで問わざるを得ない。
「ヴァイス少佐、貴様の見解を疑うわけではない。それでも、技量が劣悪すぎるのと経験不足は意味合いが違うのではないか？」
「お言葉、ごもっともです。しかし、今回に限っては本当に個人の問題ではありえません。ヴュステマン中尉に確認しましたが……どちらかと言えば、無茶な速成教育を行っている後方の責任でしょう。驚きました。滞空時間が百時間どころか、二桁です」
何、と思わずターニャは条件反射で訊ね返しかけていた。
滞空時間が……二桁？
「百時間も飛んでいない新兵だと？」
「ヴュステマン中尉を含め、新任に確認しました。百時間台に到達していれば、通常はそのまま前線配置が取られているとのことです」
「話にならんお粗末さが理解できる……やむをえん。補充が来ただけ、マシだと思うことにしたい。大戦勃発以来、徴兵可能な人間はとことん軍が徴兵しているとは聞いていたが、こんなお粗末な訓練で浪費しているとは……」
総力戦下において、新しく確保される新兵とは概ね三つに分けられる。
一つは、純粋に徴兵年齢に達したばかりの若者達。
よく言えば、毎年補充される人的資源だろう。
大体は玉石混淆である。
二つめは、徴兵免除者の志願。
ターニャには理解しがたいのだが、徴兵免除資格を持ちながら前線勤務を志望する人間もいるのだ。
ちなみに、こういう人間ほど玉が多い。
多いのだが……ただ、手元には中々届かない。総力戦において、人的資源は極限まで搾り取られるのだ。それを免除されるとなれば、科学・技術者や医者など極めて少数の専門家らが大半だ。
連中は志願したところで『後方の研究機関』に有無を言わさずぶち込まれている。
数人の研究者や医者が前線で祖国に貢献したいと志願したところ、参謀本部直々に却下されたという話を聞いたことがある。
羨ましくて限りないほどだ。交代して欲しいと切実に願うほどである。
だが、手に入らないのであれば諦めるしかない。
さて、最後のグループは『拡大された徴兵対象』だ。引き下げられた徴兵年齢、病気や体力上の理由で免除されていた面々を軍が必要としているということだろう。
いずれにしても、そんなリソース源から促成栽培で補充要員が送り込まれてくるのだ。
まともな意欲と知性があるだけましとせざるを得ないのが、帝国の直面している人的資源の現実ということだ。
……なんとも、恐ろしいことではないか。
「こんな状況にあって、良好な状態を保っている機甲部隊の存在はありがたいですな。幸いにして装備、錬度共に問題ありません。指揮官のアーレンス大尉共々、良い部隊です。派遣してくださったレルゲン大佐殿には頭が上がりません」
違いない、と返しつつも、ターニャは苦笑してみせる。
「だが、ヴァイス少佐。真の問題は、戦闘団の数的主力となる歩兵大隊と砲兵隊だよ」
「……運動戦に耐えうるかは、微妙ですな」
「戦闘団の任務からして、機動防御は避けがたい」
しかしだ、とターニャは溜息混じりに立ち上がると、窓辺へ歩み寄り外へと視線を向ける。
その先にあるのは塹ざん壕ごう構築を行っている歩兵部隊。
「現状では、運動戦どころの話ではない。新任の歩兵指揮官らは、最新の弾性防御理論を叩き込まれてきたらしいが……歩兵学校の連中はアホだ」
二人の歩兵指揮官らに構築設計図を書かせた際のことを思い出し、ターニャは溜息をもらす。
それを、学校で学んだのだろう。
帝国軍の誇る細緻な防御理論、弾性防御理論に忠実な防衛線構築を進言してきやがった。
「中佐殿、お言葉ですが……弾性防御理論そのものに欠陥はありません」
「ああ、その通りだよ、ヴァイス少佐。適切な兵員、適切な装備、適切な補給がある限りにおいて、弾性防御が最適解なのは否定しない」
ライン戦線で帝国軍が経験した塹壕戦で編み出された戦術。
弾性防御は、第一線で敵の攻撃をいなしつつ、こちらも動くことを前提にした防御方式だ。
理屈だけならば、それは真に正しい。兵力が限られる部隊が、広範な戦線を防衛するためには動くしかない。
なにしろ、主防衛陣地に籠っていては『包囲』されてしまう。
それを避けるべく主防衛陣地での防衛戦闘は主眼になし。
主陣地の前に、警戒と敵の浸透を疎外するべく蛸たこ壺つぼ、簡単な火力点を設置し、敵を発見次第に速やかな反撃あるのみ。
実に明瞭な理論で結構なことだ。
たった一つ、問題があるとすれば『動く以上、強固な防衛線』は構築しようがないということぐらいだろう。
「運動戦すらおぼつかない戦闘団なのだぞ？
魔導大隊一個、増強二個歩兵大隊と砲兵大隊に機甲中隊で辛うじて四個大隊の連隊相当で……師団規模の防衛線でもやれと？」
「彼らも、冗談混じりだったのでは？」
「冗談、あれが？
防御用の前進線を構築しようと提案してくるトーンとトスパンは真顔だったぞ」
思い出すだけでも、ターニャの気力が削がれていく出来事だった。
師団単位でも引っ張り出して、この村落周辺を防衛する気かと本気で訊ねてやったほどだ。
だが、きょとんとした表情に揺らぎなし。
「理解できていないぞ、連中」
「未だに弾性防御が正しいと信じていると？」
「違いあるまい。お陰で、防衛線を後で確認しておく必要が出てくる。奴ら、どこかで仕事が甘いかもしれん」
ターニャの判断では、現時点で取れる手段など限られたものだ。
有態に言えばストロングホールド、つまりは村落の徹底した防御拠点化しかない。
包囲されることを前提に、全周防御を固めるしかないのだと割り切っている。この点、包囲されることは所与の前提だ。
包囲されるべきでない、というべき論に興味はない。
少数の兵力で広域を防衛するというのには、自ずと限界がある。
警戒を厳にしたとて……奇襲しうる穴はどこかに開いているのだ。
奇襲的に包囲されうるという未来予想図を受け入れなければ、全滅という末路が待ち構えていることだろう。
「私とて……籠城など、馬鹿げていると思うがね。ほかに道がないのは忌々しい限りだ。だが、なればこそ防衛設備の構築は徹底されねばならん」
「はい、中佐殿」
「その点で歩兵部隊の指揮官らは認識が甘くて不安だ。ヴァイス少佐、貴官が直接確認してくれれば私としては安心できるのだが」
「はい、中佐殿。セレブリャコーフ中尉をお借りしてもよろしいでしょうか？」
「構わん、検分には万全を尽くせ」
「了解です」
頼むぞ、とターニャは頭を下げる。
「トーンの間抜けめ、未だに弾性防御方式に未練が残っていると見える」
「……やむを得ません。中佐殿、拠点防御方式では敵の包囲や砲撃に対し脆弱性が否定できないのは事実です。トーン大尉にしたところで、従来の主流といいうる観念から逃れるのは難しいでしょう」
少しばかり引きつったような、ヴァイス少佐の表情。
穏やかに言ったつもりだが、どうやら自身の声は……またしても相当に強張っていたらしい。
少しばかり同情する余地もあります、と続けるヴァイス少佐。
部下の良いところを探そうとする姿勢は、決して悪い資質ではない。だが、とターニャは吐き捨てる。「そこまで弁護が好きならば、貴官は弁護士にでも転職すればどうだ？」
いいかね、とターニャは続けていた。
「弾性防御が採用できる環境ならば、あいつが正しかろうよ。問題は、その環境が用意されえない現実を認めないことだ。運動戦に耐ええない新兵の群れと、不十分な砲兵で拠点防御方式以外に何ができる」
結局、とターニャは苦々しく付け加える。
「指揮官の声が届く範囲に兵隊を留めておくしかないのだ」
アルバイトを管理する店長のようなものだ。これで、信頼できるバイトリーダーでもいれば話は違うだろう。
一部の権限を委ね、裁量をとってもらえば、指揮官に相当する店長の負担は大幅に減少する。
逆に、自己判断を任せることすら危うい新人のアルバイトしか配属されていない繁忙店となれば？
結局、指揮官先頭とばかりに店頭に店長が立つしかない。
「それが分からない無能な働き者、あげくに頑固だ！
銃殺にしてやりたいよ。全く、無能者を銃殺にして良いという規定が軍法にないのが残念でならない」
「失礼ですが、よろしいでしょうか？
峻厳な判決をお求めになりたいのであれば、中佐殿は検察官を目指されるべきでしたね」
「いい提案だ、ヴァイス少佐。退役した後は、共に法曹界を目指すとしよう。貴官とは、法廷でぶつかることになるのだろうな」
案外に悪くないなと、心底からターニャは微笑んでみせる。
退役軍人の進路としては、中々名誉に富んだ仕事だろう。少なくとも、安定と安全は確保されるに違いない。
「ははは、それは恐ろしい限りです。さて、中佐殿に怒られる前に行動を起こそうかと。視察と諸々を手配しようと思うのでありますが」
「結構だ。大いにやりたまえ」
敬礼し、退室していく部下を見送ったターニャは、苦笑混じりに現状を再考する。手持ちは、決して良い札とは言いがたい。それでも、ゲームを始めてしまったのだ。今更、手札が悪いからといって投げ出すこともできない。できる限りの最善を尽くすほかにないのだ。
手持ちの手札で、何ができるかを考慮することにしよう。
「やれやれ、これは全く割に合わんな。参謀本部に、超過労働手当でも申請するべきか？
いや、士官や戦闘部隊の指揮官に残業手当が適用されるかどうか規定を確認するのが先か」
統一暦一九二六年十月十九日
東部戦線北東方面サラマンダー戦闘団駐屯地
訓練、陣地構築、そしてまた訓練。
東部主戦線から遙か彼方、北東に展開したサラマンダー戦闘団の日常を彩るのは絶え間ない訓練と演習だ。
部隊の連携強化と必要最低限の技量確保を目的としてのそれは、士官らと下士官らの怒号として響き渡る。
少なくとも、演習の当事者達に緩みはなし。誰もが、酷く真剣に訓練へ励んでいるのは……不幸中の幸いだろう。
しかし、その光景ですらターニャには酷くもどかしい。
新兵らのやる気はよいが、肝心の技量が伴わないのだ。
部下に対して、当たり前のことを当たり前に期待できないという事実は酷く神経を蝕むしばんでいく。遅々とした技量の改善は、本格的な冬の訪れ前に兵員を鍛え直したいというヴァイス少佐とターニャの目論見を早くも絶望的なものとしつつあった。
深夜、戦闘団司令部として接収している民家で気象観測班の予想データに眼を通しつつ、ターニャは時間を渇望して溜息をこぼす。
「……厳冬の訪れまで、早ければあと数週間もあるか、なしかといったところか。越冬の支度を考えれば、訓練に割ける時間も資材も限りがありすぎる」
ただでさえ、演習用の機材が不足しているのだ。本国ならば、演習場なり演習設備を使うこともできよう。だが、ここは主戦線と距離を取っているとはいえ前線だ。
戦場の雰囲気を将兵に叩き込むという点では優れているが、設備の面では不利を免れえない。
無論、百の訓練よりも一の実戦経験とも言うが……経験則から断言できる。
訓練で流した汗の量に比例して、戦場で流す血の量は減るのだ。
「素地のない連中を一月で機動戦のできるレベルにまで教育する？
まだしもペンギンに規律訓練を叩き込む方が、希望的観測で先行きに夢を抱けるような現状じゃないか」
塹壕の掘り方、タコツボの使い方を知っているだけでも、兵員の損失は大いに減らすことができる。
あるいは、乱戦時の敵味方の識別やむやみに手榴弾を投げない知性を叩き込むことも大切だろう。
往々にして、錯乱した新兵というのは自分の身以上に隣の友軍をも犠牲にするのだ。
怯おびえて錯乱する新兵よりは、まだしもペンギンの方が哨兵線においては有益だろう。
「……一部の国が、名誉階級をペンギンに与えていると聞いたときは悪趣味な何かかとも疑ったものだが。案外とペンギンやクマの方が錯乱した新兵よりも役に立つという象徴的な抗議だったということか」
単なるマスコットかとも思ったが、物事はきちんと理解すべきだ。
新たな発見だな、と苦笑しつつ、熱い珈琲を飲み干したターニャはゆっくりと立ち上がる。
ちらりと腕時計へ目を向ければ、予定していた時刻にもずいぶんと近かった。
そろそろ、哨兵線にて警戒行動中のヴァイス少佐から定時連絡が入る頃合だ。
問題がないようであれば、就寝してしまってもよいだろう。ついでに、寝る前に水の一杯でももらって顔を洗っておくのも悪くない。前線とはいえ、魔導師がいればお湯には苦労しないのだけはありがたかった。
さすがに、二十四時間無条件に湯船を堪能とまではいかないにせよ、体を拭くぐらいのお湯ならば水を術式で温めるだけで確保が可能なのだ。
「目が疲れて仕方ない。タオルを当てて少し休むのも悪くないな」
塹壕戦の真っただ中にあってさえ、魔導部隊というのは多少の融通を利かせることが可能だった。
まったく、つくづく実感させられる。
文明的な生活を保つことがどれほど人間性を保つ上で有益か計り知れない、と。
規則正しい文化的習慣。
戦争という不規則極まりない連続した異常現象に付き合っていく上で、自己の生活を規律訓練することが生活リズムを確保するためには必要不可欠なのだ。
人間性、それは、日々の日常により担保される精神の砦とりでである。
「おっと、いかん。ヴァイス少佐の定時連絡に遅れてしまう」
急がなければ、と部屋の扉へ歩み寄ったその瞬間のことだった。
唐突なノック音、いや、むしろ乱打するように急せいた何か。
ああ、さようなら。平穏で規則正しい秩序の夜。こんばんは、クソのような異常事態、と覚悟を決めてターニャは叫ぶ。
「はいれ！」
「失礼いたします、中佐殿。緊急報告が入りました！」
顔を出したのは、表情を強張らせた副官のセレブリャコーフ中尉。
予想に違たがわず不味い事態が発生したということだろう。
実に素晴らしくいい迷惑だ。どこの誰だか知らないが、自分の規則正しい文化的習慣を妨害しようとは、まったくもって不届き千万。文化と正義の秩序でもって、再教育してやる。
「発信者は、哨戒中のヴァイス少佐殿であります」
読み上げろ、と促すターニャの目線に、ヴィーシャは頷いて報告を続ける。
「敵です！敵を発見いたしました」「どこからだ？」
「前線付近、敵勢力圏よりの進発と見受けられるとのこと。連邦軍の二個歩兵旅団を確認しているそうです。現在、第一前哨線に向かい急速接近中とのこと」
ちっ、と舌打ちしたくなる事態だった。
この種の攻撃の想定はしている。どのみち、数的劣勢は免れ得ないだろう、と。
敵の侵攻があった場合、彼我の戦力差が開くであろうということは早くから予期されている。
広大な防衛線に兵力を分散配置している帝国軍に比較して、連邦軍は好きな攻撃地点に兵力を集結しうる自由があるのだから、予測というよりは確信に近い。
だが、それにしたところで敵は二個旅団？
小競り合いに出てくる兵力としては、ほとんど過大そのものと言わざるを得ない。
日中、ウロウロとしているのであれば航空攻撃で撃退しうるだろうが……夜間の対地攻撃は効率が恐ろしく悪い。
地上の混戦、それも夜戦となれば、航空魔導大隊のような部隊の強みが殺されてしまうではないか。
「共産主義者め、こんな僻地で小規模な会戦を追求でもする心づもりか？
戦力差が大きすぎる。前哨線の哨兵を順次後退させろ。このままでは敵歩兵の波に飲み込まれるぞ」
「ヴァイス少佐殿が独自判断で、既に後退を指示されているとのことでありますが」すばらしい、とターニャはセレブリャコーフ中尉の報告に頷いてみせた。
ヴァイス少佐は独断専行と言うべき判断で、リスクを背負って適切な判断を下している。
後日、咎められるかもしれない決断だ。同時に、寸刻を争い決断が必要な措置でもあった。
断固として適切な自主判断をためらわない部下というのは値千金もの。
「結構だ。判断を追認する。素晴らしい判断だったと賞賛を伝えてくれ」
「はっ、お伝えしておきます」
「並行してただちに、収容の準備を始めるように。友軍哨兵を新兵共が誤射しないように、各級指揮官には念を押しておけ」
「了解であります。直ちに、手配を」
「ああ、セレブリャコーフ中尉。ついでに、士官の総呼集だ。手短に済ませるつもりだが、全員に状況を叩き込んでおきたい」
「了解いたしました。セレブリャコーフ中尉は、直ちに友軍哨兵の収容手配を開始。友軍誤射の防止を徹底するべく下命。同時に、戦闘団の各部門より責任将校を召集いたします」
了解の意を示すべく踵かかとを揃えての敬礼でターニャの指示を復唱してみせるセレブリャコーフ中尉。
問題なしとターニャが頷くや否や、彼女は機敏に駆け出していく。
己の仕事をよく理解しているがゆえに、連絡担当者としてセレブリャコーフ中尉もまた信用のできる副官だ。
彼女が、段取りを整えてくれるだろう。
「さぁ、忙しくなるぞ。マナーを知らないお客様に、人様を訪ねるときの段取りというものを叩き込んでやらねば」
安眠妨害の報いは、下されなければならない。
なればこそ、戦意高らかにターニャは戦闘団の司令部へと飛び込む。
不在の間にも進められ、今なお刻一刻と更新されていく敵情を地図に落とし込む作業は、すこぶる順調。ヴァイス少佐らの偵察要員らからもたらされている情報が敵情を的確に把握できていることを確信しえた段階で、ターニャは微笑んでいた。
夜間とはいえ、ライン戦線の無人地帯での偵察経験すらあるヴァイス少佐の判断は、概ねにおいて妥当そのもの。
今日の夜間当直が、経験の浅いヴュステマン中尉でも、若干の不安を残すグランツ中尉でもなかったのは幸いだった。これぞ、本当に不幸中の幸いというやつだろう。
一応、適切な指示さえ出してしまえば、グランツ中尉は信頼できるのだが。
それに、新しく配属されてきた士官連中とて士官としての最低限の教育はすましているのだ。
一番経験の浅い士官でも、中尉である。士官学校出たての新任少尉殿には比べるまでもなく安定が期待できることだろう。
故に、指揮官集合を号令した際のターニャは順当に手続きを進めていたと自負していた。有態に言えば、問題など起こりうるはずがないだろう、と。
だからこそ非常呼集で叩き起こし、集めさせた士官らの中に見知った顔がないことに気が付いた瞬間、ターニャは首を傾げていた。
この点で、偵察任務に宛がっているヴァイス少佐の姿が見当たらないことはある意味当然である。
敵軍に張り付き、進路などの敵情を送ってよこす人間がブリーフィングにいないのはよい。
というか、当たり前だ。
しかし、とターニャは眉を顰めてトーン大尉の部下に問いかける。
「トスパン中尉、トーン大尉はどうした？」
「司令部に詰めておられます。何分にも、歩兵部隊の指揮統制上必要なことだと」
確かに、新兵中心の歩兵部隊を指揮する指揮官としてトーン大尉がこちらに来られないというのも一応は理解できる。
だとしても、本来であればトスパン中尉がそのために残されるべきなのだ。新兵を不安に思うというのは道理ではあるだろう。
だが、指揮系統で意思統一できないリスクを過小評価しているとすれば、トーン大尉は現場将校としては失格ものだ。
「……即刻呼集と伝えてあるはずだ。終わり次第、すぐに司令部へ駆けつけてくるようにと伝達しておけ」「了解いたしました」
頭の痛い限りだと嘆きつつ、しかしこの場でトスパン中尉を咎めても仕方がないとターニャは意識を切り替える。
「では、セレブリャコーフ中尉。説明を始めてくれ」
「はっ、では、僭越ながら戦局概要をご説明させていただきます！」
要領よく、状況を説明する能力。この点において、副官のセレブリャコーフ中尉はよく自分の意を汲んでくれる。
予想される敵戦力、進行ルート、判明している敵の情報一式を図上で適切に説明できる将校として、参謀課程に自信をもって推薦できるほどだ。
悲しいかな、正規のコースで士官学校を出ていないことだけが惜しまれる。
参謀将校としての狭き門戸を、士官学校卒に限定しない方が望ましいのではないかと思わないでもない。
機会があれば、ゼートゥーア中将閣下にもご相談しておくべきだろう。
もっとも、と矛盾する事実ながら、これほどに有能な副官を手放すのも忸じく怩じたる思いがあるといえば、あるのだが。
これこそが、大局における人的資本の最適化を指向する上層部と、現場のヒューマンリソースに気を配らざるをえない管理職の基本的な利害相反だろう。
優秀な人材を、もっと優秀なルートに進めてくれるのは結構。
ただし、研修に取られることで必要な経験を積めなくなるのも辛い。
ああ、とターニャはそこで思い至る。
軍大学で悠長に前線の士官を教育している余裕が、果たして今の帝国軍にあるかどうかも考えなければならない、と。
「推定される敵戦力は、正面に展開していた連邦軍とは同一と思われません。おそらく、新手でしょう。傍受された通信符丁、確認されている識別記号が既存のそれと一致していません」
「質問を。それは、新手の敵戦力に加えて既存の敵部隊との衝突も予期されるということだろうか」
「はい、メーベルト大尉殿。仰られる通りです」
「……となると、砲弾が果たして足りるものかどうか……」
目の前で、前々から繰り返し自分とヴァイス少佐が指摘した事実を、今更のように思い出しているらしいメーベルト大尉。
こいつでさえ、配属されてきた士官の中では相対的にベテランと見なされがちな経歴である。つまりとてもではないが、参謀将校に任官しえる存在を前線が手放す余裕はないと言える。
永遠のジレンマだろう。
優秀な上級参謀は渇望されているが、その育成に必要な人材供給源である下級将校の最優秀者を前線は絶対に必要としている。どちらに重きを置くか、というのは絶対に解決し得ぬ悩みに違いない。
とはいえ、とターニャは意識をそこで切り替える。
「以上になります。敵先鋒の襲来まで、おおよそ二時間というところです。手早く、行動を開始いたしましょう」
副官が状況を説明し終えた瞬間、士官連中は盛大に溜息をついてみせる。
交代で睡眠についていたところを叩き起こされ、寝ぼけ眼に二個旅団の敵が夜襲を敢行中という知らせだ。
さぞ、盛大に目が醒めることだろう。
事実、見守るターニャの前で彼らは思い思いの言葉を発し始める。
「哨兵線を構築しておいて良かった、と思える瞬間ですな。しかし、二個旅団ですと？」「その通り。圧倒的な戦力差というやつだな、トスパン中尉」誰もが、従兵の用意してくれた珈琲を泥水だとこぼしつつの会話。
トスパン中尉の言葉に頷きつつ、ターニャは彼我の戦力差に口をすぼめて面白がってみせる。
対連邦戦の大半が物量に圧倒されるという現実をターニャは受け入れ始めている。
否、受け入れざるを得ないと頭で理解しているのだ。
「くそっ、またですか」
「連邦軍の連中、毎度のことながら……小競り合いに大規模兵力をよくもまぁ投じてくれる！
畑で兵隊が取れるという噂、本当だったのか？」
この点ではグランツ中尉とアーレンス大尉の東部戦線経験者組は大丈夫だろう。
愚痴を吐きつつも、しかし、ふてぶてしい微笑みはまだ口元に残っている。
夜間の小競り合い、航空攻撃を採用しがたい状況とはいえ……夜間戦闘もある程度は経験している人間共がいるのだ。
魔導、機甲に経験がある将校がいるという事実にはターニャも幾ばくか気を楽にできる。
「だが、やれない相手でもあるまい。二個師団相手に殴り合う羽目にならなかったことを喜ぼうじゃないか」
「違いありませんね、アーレンス大尉殿。まぁ、敵航空魔導戦力が確認されていないならば鴨かも撃ちとまではいきませんが。何とかしてみせますよ」
「おいおい、グランツ中尉。機甲部隊の雄姿に期待してくれたまえ。機甲部隊による大規模な反撃蹂躙戦は壮観だぞ。防衛支援からの反転攻勢を決めてみせるとも」
アーレンス大尉は、この点で職務をよく理解しているとターニャに安心感を与えてくれている。
大変喜ばしいことに、機甲部隊の任務を心得しは流石の東部経験者だ。往々にして、機甲部隊の指揮官は摩耗を招くとして防衛支援を嫌う。
それは、彼らの本能に近い。
予備兵力として反撃の決定的局面まで機甲戦力の集中温存を望みすぎる。
だが、アーレンス大尉は積極的な防衛支援を厭いとう気はないらしい。
まぁ申し出はありがたい、とターニャは考えていた。
今の局面であれば、おそらく、防衛線に向かってくるのは敵歩兵のみ。
「ヴァイス少佐殿より、入電。大隊主力を率い遅滞を兼ねた敵歩兵に対する攻撃を行いたいとのことですが」
「……許す。敵戦力の漸ぜん減げんと遅滞に努めるようにと伝えておけ。ただし、こちらの損害を抑制することが第一だ。魔導大隊を無益に摩耗させるな、と念を押しておけ」
「確実にお伝えします」そして、自分の副長であるヴァイス少佐もまた敵歩兵の苛いじめ方をよく知っている軍人だ。戦争は、敵の弱いところから叩く。
夜間の魔導部隊による対地攻撃は通常、効果を著しく削がれるが……ベテランはやり方を知っているものなのだ。
多少とはいえ、歩兵部隊の弱いところを、徹底的に空からいたぶることだろう。
彼の技量、実績は信頼に値する。ヴァイス少佐のような生真面目な軍人に襲撃された敵歩兵が、拠点化された全周防御線を突破しうるとは思わない。
歩兵部隊が適切に持ちこたえる限り、機甲部隊による防衛線支援は不要と確信する。
砲弾を温存させ、ここぞというところにぶつけることこそが肝心だ。
この点、砲弾の温存という要素をメーベルト大尉にも徹底しておかねば、と釘を刺しかけたところで、ふとターニャは気が付く。
「それよりも、だ。トスパン中尉、トーン大尉は何をしている？」
既に、会議を始めてずいぶんと時間が経過している。
いい加減、顔を見せるべきだということは、アホにでも分かるはずなのだが。
「は、その……部隊の指導に当たられています」
前にも聞いた報告だ。
しかし、とターニャは右往左往している歩兵を司令部の窓から指差して問いかける。
「それにしては、歩兵の動きが鈍い。あれは、どういうことだ？まるで、どうしていいのか分かっていなくて迷うような動きだぞ」
配置につき、襲来に備えるべき歩兵部隊の動きではない。適切な指示が与えられていないのか、窓から見える範囲ですら、一部の将兵は装備を抱えて呼集された状態のままで立ち尽くしている。
窓に歩み寄って懐中電灯を照らすセレブリャコーフ中尉らにとっても、それは衝撃的な光景だろう。
構築中の防御線、限られた兵力。そして、どうしようもないほどに経験不足の新兵ら。
歩兵部隊を指揮するトーン大尉が、指揮官会合にすら顔を出せないのも一応は理解できる状況であるが……何かがおかしい。そもそも、一言報告はあってしかるべきである。第一、とターニャは苛立ちを隠せずにトスパン中尉へ鋭い視線を浴びせかける。
トーン大尉が指揮をとっていて、このざまであるならば、ヤツは解任したほうがましだ。
「電話線は引かせているな？
トスパン中尉、トーン大尉の司令部を呼び出せ。状況報告を受けたい」
「その……」
「トスパン中尉、依頼ではない。命令だ。トーン大尉の司令部を呼び出したまえ、電話線の敷設は命じたはずだろう？」
「ちゅ、中佐殿。実は……」
「なんだね？」
堪忍袋の限界だぞと報告を続けるように視線を向けたターニャは、そこで思わず我が耳を疑う知らせを受け取る。
「……トーン大尉殿は、将校斥候に出られたところでした」
は、と思わず疑問符が口をつく知らせ。
歩兵部隊の指揮官が、よりにもよって敵襲来の情勢で『将校斥候』？
部隊を離れている、と？「この局面でか!?持ち場をなぜ離れた!?」「独自判断とのことです。その、ヴァイス少佐殿同様に、将校は前線で警戒に当たっているべきだと……」弾性防御を行うためには、なるほど、それも一つの方策だろう。
敵の状況を把握し、しかる後に運動戦によって敵部隊を撃退するという選択肢もある。
けれど、とターニャは一言付け加える。「この戦力差で、検討すべきプランではない。そんなことも分からないのか？」
「そ、それを確認するための将校による偵察であります！ヴァイス少佐殿の報告に、複数の情報源による観察を加味するのは悪いことではありません！
適切な情報を入手することで、より適切な対処が可能になるではありませんか！」
「もういい、黙れ」
沸騰した感情のままに、ターニャは言葉を吐き出していた。トスパンの間抜けめ、トーン大尉の言説が最適な行動だと本気で信じているのか？ありえない無能ぶりだとターニャを激げっ昂こうさせるに十分すぎる戯言だ。士官としての適性に合格を付けた間抜けには、銃弾の数発も贈呈して差し上げねば自分の腹が耐えかねる。いや、そもそも、指揮権を認めたことが誤りなのだろう。
無能な働き者には、即刻銃殺できるように督とく戦せん隊たいでもつけておけばよかった。
だが、悔やんでももはや後の祭りだ。ならば、とターニャは決意を固める。
損害を最小限にとどめるべくダメージコントロールに全力を注ぐべき局面だろう。
「グランツ中尉！」「はっ！」
比較的防衛戦の経験が豊富なグランツ中尉が、手隙なのは幸いだった。
こんな日が来ることを想定していたわけではないが、ライン戦線の塹壕戦で防衛戦闘の経験をたっぷりと叩き込んである。
少々の砲弾と夜襲の歩兵程度では、崩れたりしないだろう。
「ヴュステマン中尉の中隊を貸す。トスパン中尉も連れて行け。そしてトーンの馬鹿が抜けた指揮権を継承しろ。歩兵戦はラインと同じ要領で構わん。守れ、引くな、押し返せ」
「はっ！」
遅滞なく敬礼し、了解を示すグランツ中尉は、軍人として必要最小限の知性を持ち合わせている。命令、了解、そして有無を言わぬ断固とした行動。
対して、とターニャは表情を歪ませながらトスパン中尉に相対しなおしていた。
「……トーン大尉殿の指揮権を停止されるのでありますか!?」
「当たり前だ！」
「お待ちください、トーン大尉殿は正当な指揮官です！それを停止する権限は、幾ら中佐殿といえども……」
戯言を、この糞忙しい戦闘前の貴重な猶予時間にほざく間抜け。
利敵行為も甚だしいとなぜ理解できないのか。
「トスパン中尉！私は持ち場から離れる許可をトーン大尉へ出してはいない！
全周防御線の構築も終わらない間に、将校が持ち場を離れるだと!?それだけで、指揮権剝はく奪だつに相当する大問題だ！」
「独断専行に過ぎません！トーン大尉殿に認められた将校の権利であります！」
このバカは。「私は、拠点での防衛戦闘を行えと命令している！
発令者の意図にそぐわない行動は独断専行でなく単なる抗命だ！
第一、私と奴は同一拠点内部にいるのだぞ!?」「中佐殿の判断を仰ぐ寸刻すら惜しかったということではないでしょうか。ヴァイス少佐殿が、前哨線を独断で下げるように指示されたことと、本質的に同じ行動であります！」
「トスパン中尉、それを本気で言っているのか!?」「本気でなければ、このようなことを中佐殿に申し上げはしません！」
このクソ野郎は。
「敵が迫りつつある前哨線を後退させることと、のこのこ拠点からお散歩に出かけることの緊迫度を同一視しろだと!?
軍法会議を納得させられるというならば、証拠を出してみろ！」
「なっ、横暴な見解であります！」このバカ野郎には、我慢の限界だ。
無自覚のうちに、腰の拳銃へ手を伸ばしかけつつ、ターニャは声に込めた殺意を隠しもせずに一言、恫どう喝かつを浴びせる。
「戦闘指揮中に、これ以上騒ぐな。私は、貴様の戯言にこれ以上付き合っている暇はない。これ以上騒ぐならば……」
覚悟しろ、と続ける必要まではなかった。
顔面蒼白となり、怯えすら混じった視線でこちらを見やるトスパン中尉。
いや、トスパンの間抜けが沈黙した瞬間、ターニャは既定事項として断言する。
「トーン大尉は、戦闘中行方不明と見なせ！ＭＩＡの将校に指揮権を認めることはできない！
戻ってきた際は、戦闘団指揮所に出頭するように伝えろ」
戦闘中に、指揮所にノコノコ出てこられるものか。出てこられたところで、多忙や連絡不備を理由に終わるまで邪魔させなどしない。
そのうえで、ターニャは今一度説明を加えるべきだろうなと、状況に簡単なコメントを添える必要性に思い至る。
アーレンス大尉はともかくとして、残りの新任共には少し釘を刺しておく方がよさそうだったのだ。
「分かっていない馬鹿がいるようだな。やむをえんだろう、念のために、説明する」
「は？」
「各将校諸君、状況を説明する。聞きたまえ、事態は単純だ。我々は包囲されつつあるが、敵は我々を薄く包囲しうるに過ぎない」
拠点防御戦のメリットは、真正面から敵の全戦力を受け止める必要のないことにある。なにより素晴らしいのは、各将校や下士官が部下を掌握して肩と肩を寄せ合える点だ。
新兵を統制する上で、指揮を執る人間がすぐ近くにいるというのは途方もなく重要だろう。
夜間戦闘ともなれば、この重要度はさらに跳ね上がる。
帝国兵の練度同様に、連邦軍とてこの点で練度がさほど恵まれているとも思えないのだ。
それに、究極的にはたかだか『歩兵』二個旅団だ。
砲兵、航空戦力の支援を受けていない夜襲ならば、対応はできる。
驕りでも、過信でもなく、ラインの経験から、ターニャは断言しうるのだ。
「したがって、敵の第一撃は長続きしえない。息切れした点がいくつか出てきたところを見計らい、アーレンス大尉の機甲中隊を投入する」
対症療法ながら、対応策は完璧に用意できる。
確立された東部の標準的な防戦方法。
拠点に籠ってしまえば、防衛できるのは点だけだが、連続して防御線を構築できない以上、わが身だけでも守るしかない。
「攻勢限界の穴を、衝撃力で崩す。単純だ。この防衛線で重要なのは、こちらが先に崩れないことだ。持ち場を守る新兵の手綱は、しっかりと握りたまえ」
包囲される、ということを受け入れるのだ。その上で、第一撃をしのぎつつ反撃に成功しさえすれば拠点防衛は完遂される。「したがって、アーレンス大尉。貴官の部隊のみが完全に予備戦力となる。防衛支援すら無用だ。別命あるまで、防衛線内部にて衝撃力を温存せよ」
受け止め、持ちこたえ、そして、殴り返す。
古今東西、籠城戦で展開されてきた王道パターンを繰り返していくだけだ。東部において、戦術はずいぶんと原始的な段階に戻っていくのだろう。
ターニャにとって、文明と知性の創造性が発揮できないのはすこぶる残念である。だが、泥臭い戦場において好き嫌いを言う余地がない。
まだしも、第四次世界大戦のように石器で戦う必要はないのだ。
火砲をもって戦闘に臨めるだけ、良しとするべきだと割り切っている。
「何か、質問は？」
「失礼ですが、中佐殿。反撃戦に際してならば、ヴァイス少佐殿の第二〇三航空魔導大隊こそが衝撃力に優れるのではありませんか？」
「つまり？」
トスパン中尉の醜態の後での意見具申。
よほどの確信と自信があるのだろう。
堂々たる態度で、アーレンス大尉は言いよどむことなく己の意見を口にしてみせる。
「機甲部隊にも防戦支援をお命じください。我が機甲中隊は、歩兵と共にあってこそであります。防衛戦闘への参加をお許しください」
「ならん。機甲戦力は、決定的局面まで温存されることが望ましい」
端的に棄却するターニャの理屈は、機甲集中。
要するに、衝撃力は分散されてはいけないのだ。
決定的な一撃を叩き込むためだけに、機甲部隊は温存されて然しかるべきというのは典型的な機甲戦の理屈である。
「はて？
機甲集中理論とて、防衛線が健在であればこその前提条件です。機甲部隊抜きでは、防戦とて犠牲が出すぎるかと」
もっとも、皮肉な捻ねじれとでもいうべきか。
本来であれば、機甲部隊の指揮官が口にする類いの理屈であり、アーレンス大尉が口にする理屈をターニャのような非機甲部隊系の指揮官が口にするものなのだが。
「東部の一般戦訓は、防衛支援に機甲部隊を使うことを強く求めているはずであります。中佐殿とて、よくご存知なのではありませんか？」
アーレンス大尉が主張するように、機甲戦力なしで防衛戦を行うことを東部の戦訓はあまりにも高価であると示している。
往々にして、反撃に出る前に防衛線が瓦解しているのだ。
歩兵だけの防衛線とは、それほどまでに脆もろいとも言いえる。
「もっともな疑問だが、今回は事情が異なる」
「事情、でありますか？」
「アーレンス大尉、我々は戦闘団だ。そのことを念頭に置いてもらいたい」
良いかね、とターニャは続ける。
「砲兵、歩兵に魔導師が地上で防衛線を構築しているのだ。これは、ライン戦線を支えきった黄金の組み合わせだぞ」
ある面で、サラマンダー戦闘団はほかの部隊と異なる利点を抱えているのだ。
ライン戦線を経験した魔導師が、塹壕戦での苛烈な防衛戦闘を経験済み。
そして、駐屯している村落に簡易ながらも全周防御陣地を構築済みだ。
「故に、よほどのことがない限り防衛線は崩れんよ。案じる必要はないだろう」
ちらり、と視線を子飼いの部下に飛ばせば心得たものだ。
調子のいいことだが、グランツ中尉が当意即妙に応じてみせる。
「お任せください、中佐殿。帝国軍ライン戦線が名物シャベルを用意しております。連邦のお客人が歓待はお任せを。きっちり、おもてなしてご覧に入れます！」
どん、と自分の胸板を叩いて請け負ってみせるグランツ中尉の自信に満ちた表情。この中では比較的若造の部類だが、年齢以上に軍歴と戦歴はものを言う。グランツ中尉とて、今では、立派な古ふる強つわ者ものなのだ。
「見ての通り、調子のいい奴だがね。グランツ中尉とてライン戦線で鉄十字を受けている精鋭だ。アーレンス大尉、防衛線は信じてくれて結構だ」
ああ、とそこでターニャは言葉を注ぎ足す。
「さらに言えば、見ての通り第二〇三航空魔導大隊は定数割れに近い。ヴュステマン中尉とグランツ中尉が歩兵支援。残余をヴァイス少佐に預ければ、二個中隊に過ぎん」
「……我々も機甲中隊でありますが」
「他兵科の人数を忘れたのかね？
魔導中隊は十二名だ。合わせて二十四名では、進出した地点をとても保持し続けられない」
打撃力は保っていても、航空魔導部隊の特性は歩兵とは程遠い。
強いて類例を求めるならば航空兵力に近いほどだ。
戦闘機や戦闘ヘリは敵地上部隊を吹き飛ばすことはできても、その地点を制圧することまではできない。
それこそが、機甲部隊に支援された歩兵の仕事だ。
古今東西の戦場において、数のそろった歩兵と機甲部隊の支援こそが最後の仕事には欠かせないと決まっている。
「反撃というのは、拠点を保持しえる程度に人数も必要だと？」
「正しい理解だ。魔導大隊は有効な打撃力だが、反撃して地ち歩ほを固めるには機甲部隊の方が適切だろう。幸いにして、敵に機甲部隊は確認されていない。そうである以上、陣地戦では歩兵に歩兵と魔導師に砲兵の支援で対処する」
何、と安心させるようにターニャは言葉を添えておく。
「無論、圧力に押し負けるようであれば予備戦力の投入も早期に決断するつもりだ。だが、完全に温存された一個中隊の機甲戦力を手札に残しておきたい。疑問は？」
「いえ、中佐殿。ありません。任務、了解いたしました。お手間を取らせてしまい、申し訳ありません」
「かまわん。まっとうな質問ならば、いつでも歓迎する」
士官が、適切な疑問を提示するのはむしろ奨励すらしよう。必要なことは、専門家としての節度ある態度なのだ。
分からないことは、聞くべきである。
ただし、専門家としての最低限度の前提条件を満たした上で、だ。
さすがに、自分の専門領域をろくすっぽ理解していない無能な働き者を評価するつもりはターニャにもない。
時間というのは有限なのだ。
「ほかに疑問はないかね？
結構。では将校諸君、仕事の時間だ。各員は、速やかに持ち場で防戦指揮を始めてくれたまえ」
アーレンス大尉の不敵な敬礼、グランツ中尉のいつも通りの敬礼に混じり、慌てて敬礼を続けるヴュステマン、トスパン両中尉。
そして、セレブリャコーフ中尉が相も変わらず教本通りの見事な敬礼をこちらに示したのに合わせて、ターニャもまた答礼を返す。
さぁ、戦争の時間だ。
否、夜間の押しかけ客に正しいマナーを砲弾と銃砲、はたまた銃剣とシャベルで教化してやる文化闘争である。そして、開幕を告げるのはやはり砲兵ということなのだろうか？
無神論の権ごん化げであるターニャをして、その瞬間、砲兵が神であるという真理を否定するのはあまりにも難しい誘惑が降り注ぐ。
「中佐殿、ヴァイス少佐殿よりです。弾着観測射撃が可能だろうとのこと」
無線でヴァイス少佐らの哨戒班とコンタクトを保っていたセレブリャコーフ中尉の一言は、まさしく福音と称たたえられるべき知らせ。
素晴らしい、と呟きかけてしまうほどだ。
ターニャは思わずにんまりとほくそ笑みかけた表情筋を制御しつつ、砲兵を担当しているメーベルト大尉への直通回線を取り上げ、単刀直入に問う。
「……砲兵への観測支援が可能だとヴァイス少佐より入電があった。メーベルト大尉、間違いないか？」
「間違いありません。少佐殿の哨戒班が、長距離無線機と観測機器一式を背負って行ってくださっています」
専門バカが、請け負った。
なんと、素晴らしいことか。
いや、それ以上にヴァイス少佐め。やってくれる！
ずいぶんと、気の利いたことだ。これだから、ヴァイス少佐のような古強者は危機にあってこそ頼もしい限り。
とはいえ、とターニャは過剰な期待と過信に一線を画すことも忘れない。
確かに、ヴァイス少佐らとてベテランではあるが。
「夜間弾着観測となれば、精度は期待できんぞ」
対地攻撃しかり、観測しかり。
夜の帳というのは、とかく、見通しを遮るものだ。
砲兵と観測手という黄金のコンビですら例外とはなりえない。
「やらせてください。本来の想定ケースとは異なりますが、ライン戦線の夜間砲戦を想定し、砲兵隊は訓練を重ねてきました」
メーベルト大尉の自信に満ちた物言い。
無知ゆえに大たい言げん壮そう語ごを吐く類いの将校とは一線を画した断言だ。
少なくとも、自分の仕事については断固として譲らない職人気質は、この局面にあっては頼るべき技量として信じられる。
故に、ターニャは意を決す。
やらせよう、と。
「よし、ヴァイス少佐よりの要請があり次第撃ちたまえ」
砲兵こそが、戦場の支配者。あるいは、砲兵こそが信ずべき唯一実存する神かもしれない。
いずれにしても、とターニャはたった一つだけ重要な祈り文句を付け加えておく。
「ただし、一つだけ。メーベルト大尉、弾薬は割り当てを守るように。残念ながら、我々には砲弾の節約が必要だ」
「全力射撃はなりませんか？」
ターニャとて、それができればどれほど愉快だろうか。
ライン戦線で、浸透してきた敵歩兵部隊に即応射撃を砲兵隊がぶちかましてくれたときの爽快感！
可能であれば、ぜひともしたいところだ。
だが残念極まりないことに、帝国軍の砲弾事情はそれを許してくれない。
ない袖そでは振れないのだ。
「夜間射撃だ。全力ではとても割に合わん」
「なりませんか？我々は……」苦しそうに問われたところで、答えは変わらない。
「すまんが、私は戦闘団の継続戦闘能力を重視したい。砲兵が仕事のできる戦闘団と、砲兵が弾薬を失った戦闘団であれば、私は前者を選ばざるを得ない」
「……了解いたしました」
そして、メーベルト大尉もまた砲兵として仕事を怠りなく行うに足る人材であることを行動で証明してみせる。
通知を切るや否や、即座に放たれるのは観測射撃のための一射。
一発、闇夜に轟く砲声。たった、一度のそれですらなんと愉快な響きだろうか。
観測射撃のために放たれた砲弾が、地面に落下した瞬間、ヴァイス少佐らが詳細な観測データを砲兵隊の射撃指揮所に送り込んでいることだろう。
楽しみだぞ、とワクワクするターニャの待ち望んだ瞬間は即座に訪れる。
用意されている砲門が、全て一斉に咆ほう哮こうする最高の戦場音楽。
ああ、と感動のあまりに声を漏らしてしまいそうな素晴らしい轟ごう音おんが鳴り響くではないか！
なんと頼もしいことだ。「……砲兵はいい仕事をしているな」
「メーベルト大尉殿も、優秀な方です」
「セレブリャコーフ中尉、あれは専門馬鹿だ。手綱を放すと、全弾を使い切る。その上で、いい仕事をしたから新しい砲弾をくださいと平気でのたまうタイプだぞ」
「あ、はははは」とはいえ、とターニャは確かに『いい仕事だ』と認めないでもない。砲兵隊の射撃音が極めて規則的なのだ。極度に高いレベルで砲を統制しているからこその技量だろう。
整備不良や故障によるトラブルの兆しもなし。
「……過小評価していたのかもしれん。専門馬鹿ではあるが、専門分野については間違いなく太鼓判を押すべき人材だろう」
いずれにしても、とターニャは上機嫌気味に砲兵隊の機敏な砲撃を善しとする。ヴァイス少佐が観測手で、敵方には妨害を仕掛けてくる航空魔導部隊はなし。
感知すらしえていないという事実が、制空権の確保を物語る。
無論、連邦軍とて制空権の不利を悟ればこその夜襲なのだろう。
実際、航空機が活動できない夜間に襲撃を敢行するというは理屈の上では間違いではない。
唯一の問題は、とターニャはほくそ笑みながら連邦側の誤算を嗤う。
第二〇三航空魔導大隊には限定的ながらも……全天候戦闘能力を付与してあるのだ。
厳密に言うならば、ヴュステマン中尉ら以外は、と付け加えるべきだろうが。
航空魔導部隊にあって、唯一、夜間の長距離飛行もできる我が子飼いの第二〇三航空魔導大隊という存在までは……連邦側も予期し得なかったに違いない。
「お楽しみ中、失礼いたします。中佐殿、どうやら連邦軍の先遣隊が接近中とのこと。おそらく、砲声に惹かれた模様です」
「なるほど、グランツ中尉と歩兵部隊が敵の先鋒と交戦中というわけか」
だからこそ、だろうなぁとターニャは哀れな連邦兵に心から同情すら寄せてみせる。
通常、夜間戦闘において敵の所在を把握するのは困難を極めるのだ。
そんな折に、我々サラマンダー戦闘団は、砲撃という己の位置を明確に露呈する行動をとっている。
大方、盲射してこちらが主陣地の位置を露呈したと、連邦側の先遣隊はほくそ笑んでいる頃だろう。
だが、それは幻想だ。儚はかなく虚むなしい希望的観測である。
とっくの昔に歓迎会の準備を整えている防御線に飛び込まされる敵兵が、哀れで哀れで仕方がない。
「確認されますか？」
「戦闘中の将校を必要以上に煩わせるつもりはない。現場に任せる。グランツ中尉が、防御戦闘も指揮できない間抜けだとは思っていないとも」
「了解、ん？
中佐殿、そのグランツ中尉より電話が」
セレブリャコーフ中尉が差し出してくる受話器を何、とターニャは受け取る。
まさか、と思いつつ受話器に耳を当てれば……飛び込んでくる部下の声。
しかし、グランツ中尉の声は変事の報告とは異なり、訝しみの混じった困惑声だった。
「デグレチャフ中佐殿、グランツ中尉であります」
「何事か？」
「少し奇妙であります。敵歩兵部隊の攻撃が散発的で、こちらを防衛線に拘束するのが目的の陽動かと」
「二個旅団の圧力がぬるいと感じるのかね？」
砲兵隊がいい仕事をしているとはいえ、やはり、防衛戦闘は苛烈極まる。
そう、ターニャは信じて疑わないでいた。なにしろ、所詮は一個戦闘団の防衛陣地なのだ。
連隊規模の戦力で二個旅団を受け止めるとなれば、陣地を活用して徹底抗戦で持ちこたえるしかない。
そのために、わざわざグランツ中尉にヴュステマン中尉までつけて歩兵部隊の指揮に回しているのだ。
……攻撃の圧力を感じられないだと？
「事実として、申し上げます。中佐殿、敵の攻撃は散発的に過ぎます。敵歩兵の攻撃は、とても調整されたものとは思いがたくあります」
「意見具申ご苦労。考慮する、変化があり次第、ただちに報告を」
「了解いたしました」
受話器を下ろすなり、ターニャが向かうのは長距離無線機だ。呼び出すのは、飛行中のヴァイス少佐。
もしかしたらば、という一抹の懸念からターニャは問いかける。
「……ヴァイス少佐、敵後続は？」
「確認できておりませんが」
「敵歩兵部隊の攻撃が散発的だとグランツが報告して寄越した。陽動ならば、敵後続か魔導部隊が確認されるはずだ。確認してもらいたい」
「直ちに」ぷつり、と切れた無線機を下ろすと同時にターニャは思考を再開する。
敵歩兵の攻撃が散発的、というのは実に理解しがたい。敵の意図が読めないだけに、いっそ不気味なほどだ。
「散発的な攻撃……捜索攻撃か？
いや、こちらの所在地は、砲兵隊の砲撃である程度はばれているはずだが……？」では、敵の先遣隊は純然たる威力偵察要員だとしたらどうだろうか。
「……防衛線の脆弱部を探っている、ということか？」
ふむ、とターニャは考え直す。
塹壕戦のときもそうだが、むやみやたらな突入は犠牲を著しく増大させる。
ある程度、防衛線を小突いて反応を確かめるのは、一定の戦術的犠牲を必要経費として許容できるのであれば決して悪いアプローチではない。
要するに、犠牲担当部隊を突っ込ませるという究極の捜索攻撃。
……人的資源の豊富な連邦ならば、それを採用しうる可能性はある。
けれど、はっきりと確信が持てない。
「セレブリャコーフ中尉、珈琲の手配を頼む。少し、濃い目で淹れて欲しい。頭をはっきりとさせたいのだ」
「了解いたしました、直ちに」
よろしく頼む、と告げてターニャは再び思考に没頭する。
散発的な砲声は、砲兵隊が自分の指示を守って弾薬制限を行っている証拠。
だが、ふとターニャは違和感に気が付く。村落周辺で続いているはずの銃声まで、まばらになっている気配がある。となると、白兵戦に移行したということだろうか？いや、とターニャはそこでその可能性を即座に否定する。突入を受けたとも、防衛線が崩れたとの報告も入ってはいない。第一、白兵戦につき物の叫び声がないではないか。
「……待つのは、決して楽ではなし、か」
「ああ、すみません、中佐殿、お待たせしてしまいました」
ぽつりとこぼした言葉に反応したのは、いつの間にか戻ってきたセレブリャコーフ中尉だった。
珈琲をせかしたつもりはなかったのだが。笑顔でこちらに差し出してくるのは、素晴らしい芳香の珈琲。幾分、最初の頃に比べれば香りが弱まってはいるものの、ウーガ中佐殿が追加で送ってくださった珈琲は悪くない。なにしろ、まともな珈琲だ。前線で、まともな珈琲が飲めるのである。
また、適当な甘味類でも後方に送るか……などと余念が浮かぶほど感謝してもし足りないほどだ。
「なに、良い珈琲のためには多少の待ち時間ぐらい必要だろう。頂戴するとも」
「どうぞ、お楽しみください」
「やれやれ、これは、我々の方に余裕がある証拠なのだろうね。指揮官と副官が、珈琲談議をできるほどなのだからな」
司令部内部に聞こえるように、敢えてゆったりとした口調で自信満々に語ってみせる。
指揮官が落ち着きを示す、というのは危機にあってこそ肝心だ。
もっとも、珈琲ぐらい楽しませて欲しいという思いも、大きいと言えば大きいのである。
小さなカップを口に宛がうなり、うん、とそして小さく頷く。
要望通り、それは悪魔のように黒く、地獄のように熱く、天使のように純粋だ。いや、天使とやらが純粋かどうかは知らないし、存在Ｘが実存している以上は天使も絶滅したのだろう。
だが、この珈琲はその名の通りに素晴らしく雑味が乏しい。
思考に混じっているノイズをクリアにするのは、こういう純粋な仕事への感銘に他ならないだろう。
さて、と考えるべきは状況のピースを検討すること。
第一に、グランツ中尉からの報告情報。
敵の圧力を感じない？グランツ中尉が間抜けにも、迂闊な勘違いをしている可能性も、わずかながら存在はしている。しかし、彼もベテランといえばベテランの類い。
ライン戦線以来、えげつない戦闘を幾度となく体験して生き抜くことに成功している魔導士官だ。
今更、旅団程度の圧力で錯乱するとも思えない。とすれば、ありうるのは恐怖心が麻痺して圧力を感じ取れなくなっている？「いや、そういう図太い性格という訳ではないな」
繊細とまでは言わないにせよ、グランツ中尉はターニャ同様に戦争を善しとしない本質的には善良な人格だ。
世の中が世の中であれば、善良な官僚か社会人として素晴らしい仕事を一緒にできるタイプである。そうなると、彼の観察が正確だということになるのだろうか。
となれば……敵は二個旅団規模で攻めてきていない？
しかし、敵の規模を観察して報告して寄越すのはあのヴァイス少佐だ。
彼が敵戦力の見積もりを誤るだろうか？
それこそ、やはり、あり得ない。
「ううん？やはり、奇妙だな。何か、前提が違うとしか思えないが」何か、ピースに違いがあるのか？
ターニャは苦く悶もんを部下に悟られぬように押し殺す。
敵が、どこかでこちらの防御線に付け入る地点を見つけて集結中なのではないか？あるいは全面攻勢を意図してこちらの防御線を把握し終えて、最終調整中なのか？
分からん、とこぼしかけた瞬間だった。
鳴り響く、歩兵部隊からの電話。
この局面において、それはターニャにとって最悪の知らせすら覚悟させるものだ。
何気なさを装い、震えかける手でつかみ取り耳にしたのは……。
「グランツ中尉であります。敵の攻勢が尻すぼみに」
なんとも、予期せぬ穏やかなそれ。
「銃声がまばらなのは、白兵戦に入ったからではないのか？」
「いえ、目下、突入は許しておりません」
「間違いないのか？」
俄にわかには、信じがたい朗報。
「全防御拠点と連絡が保たれています。敵の浸透はありえません」
「電話線に欠損は？」
「そちらも、大丈夫であります。今のところ、全てのケーブルは正常。各部署との連絡も保たれています」
グランツ中尉の声にあるのは、確信と自信。虚偽でも、思い込みでもない断言。
ふむ、と頷き、了解だ、と言い残してターニャは受話器を下ろす。
部下の観察を信じるべきだろう。
「……見極めどころか」
ならば、最後の札を切るほかにない。
「セレブリャコーフ中尉！」
「はい、将校斥候でありますね？」
打てば響くとは、まさにこのこと。こちらの意図しているところを正確に読み取ってくれる副官には、臨時ボーナスを与えてやってもいいほどだ。
「間抜けのトーン大尉と貴官は違うだろう？期待している」
「はっ、ただちに」
頼もしいな、と笑うターニャの副官への信頼は本物だ。
だからこそ、続報を待ちつつ司令部でセレブリャコーフ中尉が手配してくれた珈琲を優雅に楽しむ素振りすら周囲に見せることができる。
知りたい、状況を把握したいという衝動を周りに見せたりはしない。
必要なのは、指揮官としての落ち着き。
余裕だ。
部下を安心させる指揮官として、ここで珈琲を楽しみ、そして結果を受け止める。
戦闘団の指揮官ともなれば、存外に管理職じみてくるわけだ。元々、高級将校ともなれば前線指揮よりも指揮所に入る機会が増えてくる。
ターニャ個人の感想としては、安全地帯に残れるのは歓迎、いや、大歓迎だ。けれども、敵情を自分の眼で見られないのは少しばかり怖いと実感してしまう。
判断をその場で下せることのメリットというのは、存外に小さくないのだ。どうしたものか、との悩み。なんとも難しい命題ながら、考える時間は十分には与えられなかった。
「中佐殿、これは……旅団ではありません。旅団の残骸だったものです」
「何？
夜間に浸透強襲を仕掛けてくる二個旅団だぞ？
残骸とはどういうことだ」
「敵の運用を確認して、把握いたしました。連邦軍の兵士も新兵であります。そのためどうやら、指揮官の声が届く範囲に密集させて運用しているようです」
「……密集隊列で行動していた、と？」
「はい、中佐殿。敵の主力は砲兵隊の観測射撃で一掃されたものと推定しえるかと」
気がつけば、ターニャは笑い出していた。
飛び込んできたセレブリャコーフ中尉からの偵察報告は、それほどまでに重大にして爽そう快かいな知らせ。
「なるほど、なるほど、大変に素晴らしい。ありがとう、セレブリャコーフ中尉。最高に愉快な知らせを聞いた思いだよ」
「朗報を敬愛する中佐殿にお届けできたのであれば、幸いです」
「こんなに愉快な知らせを受け取ったのはダキア以来だ。中尉、すまないが貴官はそのまま周辺の捜索飛行だ」
「はっ、観察任務を継続いたします！」
「いや、それには及ばない。任務を少し変更してもらう。ヴァイス少佐らには引き続き前哨線付近で哨戒を命じるが、貴官は戦域管制をとれ」
その言葉を口に出した瞬間、ターニャは追撃戦を指向し始めている自分に気が付く。
管制官を上げても、敵に撃たれないという確信。
何よりも、蹂躙しうるという確信があるのだ。
なんと、素晴らしい。
「小官が、でありますか？」
「現状では、適任だ。追撃戦の管制は、いい経験になるぞ」
「はっ、務めさせていただきます」
途絶える無線のレシーバーを下ろしつつ、ターニャはそこでぼそりと己の失策を従容と受け入れる。
「……驚いたな。メーベルト大尉が勲功一番か。私の過ちを認めよう。後で、彼には謝罪しなければ」
砲兵隊が完璧な仕事をしてくれた、ということだろう。
ヴァイス少佐らの観測があったにせよ、砲兵隊の力量は想像以上だった。
この点、畑違いの分野を指揮することになる戦闘団の課題として反省が必要だ。
参謀本部へも報告すべきだろう。
他兵科を理解するのは、かくまでも難しいのだ。だが、自分自身が見誤ったという点も否定できない事実なのだ。故に、頭を垂れるべきだろう。
もっとも、「全ては、勝利の宴うたげと共に、だな」
かくして、ターニャは戦闘開始以来一度として取ることのなかった受話器を取り上げる。
つながっている先は、知れたこと。今か、今かと待ち構えていたであろう機甲部隊だ。「アーレンス大尉！」
「はっ、出番でありますか？」
覇気をみなぎらせた問いかけ。
行かせてくれ、という思いが自制しきれず漏れ出しているのは否めない。
戦意は上々だろう。十分すぎるほどだ。だからこそ、これを敵に向けてぶつけるべき瞬間には最高の存在である。「敵は、メーベルト大尉の砲撃で大部分が吹き飛んでいる。初期の命令通りに攻撃を敢行してくるだけの残兵に近いぞ」
「では、蹴散らせとのご命令でありますね!?」「その通りだ。存分にやりたまえ」
帝国軍という暴力装置、その精緻な一部である機甲部隊は最高のタイミングで活用されねばならない。
彼らの突進力、振るうべきは、まさしくいまこの瞬間だ。
「お任せください」「セレブリャコーフ中尉が観測に上がっている。誘導を受けたまえ」
「ご支援、ありがたく！
アーレンス大尉は、直ちに反撃戦を開始。セレブリャコーフ中尉の観測支援を受けつつ、機甲突破を開始いたします！」
意気込むアーレンス大尉が、いても立ってもいられないとばかりに命令を復唱。
よろしい、とターニャが言うか言わないかのうちに受話器が下ろされていた。
今頃は、乗車したアーレンス大尉が気分よくパンツァー・フォーを叫んでいるに違いない。なんとも、せわしいことこの上ないが……この局面にあっては頼もしいとも言える。反撃は、成功するだろう。
すでに瓦解しつつある連邦軍に、戦車の衝撃力は耐えうるとも思えない。
そうなれば、と口元に珈琲杯を運びつつ胸中で独り言をこぼす。
風船のように、敵歩兵の戦意は破裂し四散していくことだろう。
機甲部隊の鋭い一突きによりこじ開けたところに、適切な歩兵戦力を投入すれば、勝利は堅い。ついでに、哨戒線を構築させておいたヴァイス少佐の班が残敵掃討に一役買ってくれることだろう。ダキアや東部緒戦でも示してきたことだが、航空支援のない地上戦力がいかに脆弱かを再び一方的な対地攻撃で示せるとすれば悪くない。
うん、悪くないぞとさらに珈琲を飲むべく杯を傾けかけたところで、ターニャは気が付く。
「……しまったな。こいつは、迂闊だった」うっかりしていたなぁ、とばかりに呟く一言は、司令部中の注目を集めるに足るもの。戦闘中に指揮官がこぼすべき言葉ではなかったのかもしれない。
「中佐殿？」
「セレブリャコーフ中尉に、もう一杯ほど珈琲を淹れてもらってから出撃させるべきだった。これでは、戦闘終結まで珈琲が手配できん」
案じ顔から浴びせられる問いに対し、ターニャは失敗したよとばかりに空となった珈琲杯をひっくり返し、その思うところを示しておく。
「ははははははは、中尉殿を顎で使うのは、中佐殿ぐらいですよ！」
司令部の要員らが、我慢できないと笑い出す中で、ターニャはしかし毅き然ぜんと事実を指摘しておく。
「とはいえなぁ。ライン戦線の頃からの付き合いでな。珈琲は彼女が淹れてくれるものが一番でね。得意な人間に頼むのが一番だろう」
「中佐殿がこれで強面の軍人でしたらば、愛の告白そのものですよ」
「うーむ、いかに珈琲のためとはいえ……結婚するのは本意でないな。私は、まだ独身貴族という自由階級を堪能したい」
自由を放棄する社会契約を結ぶつもりは、今のところターニャにはない。
というか、精神的な同性愛に走るべきか、肉体的な同性愛に走るべきか、ある意味でこれほどのジレンマも稀だろう。
深く考えすぎないほうがよさそうだとは、このことだ。
かくして、目下考慮しても結論を見出し得ない命題に対し、ターニャは沈黙をしなければならないという古の格言に従い思考を中断しておく。
もっとも、その沈黙と貼り付けた微苦笑も、司令部内部では余裕の表れととられたらしい。「お見事です、中佐殿、緊張感がほぐれていました」
「おや、グランツ中尉、手隙となったのかね？」
ひょっこりと顔を出した部下に気負いがないのは、良いことだ。
「追撃戦に参加する前に、補給に。併せて念のためですが指揮所に顔を出してご指示を頂戴しておこうかと」
「目下、アーレンス大尉の機甲部隊が反撃戦に出ている。追い追い、歩兵の出番となるだろう。もっとも、砲兵がその前に仕事を片付けてしまうかもしれないがね」
「さすがに、敵も再集結するほど愚かではないでしょう。しかし、メーベルト大尉殿の砲撃は全く見事でした」
「セレブリャコーフ中尉にも言われたよ。今回ばかりは、メーベルト大尉の見事な手腕を認め、謝罪しなければな」
ぽんぽん、とテンポよく会話を交わしつつ、ターニャは歩兵指揮官として手堅い手腕を発揮したグランツ中尉の査定を一つ上方修正していた。ホウレンソウの徹底、それと適切なタイミングでの状況分析ができるグランツ中尉の観察結果は評価すべきだろう。
使い物にならないと一時期は匙を投げかけた部下も、ここまで育ってくれている。
やはり自分には教育の才能もあると考えたいところだ。同時に、匙を投げている部下の件について、続報が届いていないという事実をふとターニャは思い出した。
「ところで、だ。歩兵で思い出したのだが。いい加減にトーン大尉は顔を出さないのかね？
幾ら間抜けでも、これだけ派手に戦闘をすれば砲声で勘付いてもよいだろうに」
「確かに、奇妙でありますね」
「グランツ中尉、貴官は知っているかね」
「は？」
ぽかん、としたグランツ中尉に対し、おいおいとばかりにターニャは訊ねる。
ある意味、全周防御線を指揮していたグランツ中尉が知らないのであれば、誰が知っているのだという話なのだ。
「いや、トーン大尉の目撃情報はないのか？」
「……そう言われてみれば、報告が上がってきていません。ですが、中佐殿。小官は、聞いた覚えがありません」
「トスパン中尉に確認したまえ。所在は確認したい」
「了解です。必要であれば、捜索隊を編成いたしますか？」一瞬、そうしたまえと口を開きかけたが、ターニャは考えを改める。
依然として戦闘中なのだ。
このようなときに、一部とはいえ貴重な兵力を遊兵化するなどド無能のレッテルを自分自身に貼り付けるに等しい。
兵力の分散は、間違いなく敗北への前進だ。おそらくは、力強く共産主義の第一歩を踏み出す共産主義者同様に真っ暗な谷底へ落ちていく。「無用だ。万が一ということもある。敵の逆襲や部隊を抽出しての攻撃に備えろ」「はっ。反撃戦への参加、ということでありますね？」「ああ、その通りだ。指揮権をトスパン中尉に任せて、貴官を送り出すことを考えている。まったく、トーン大尉め、どこで油を売っているのやら」
「確かに、気になります。トーン大尉殿は、いささか頑なではありましたが……義務を放棄するタイプとは思えないのですが」
「戦場清掃の際には、分かるだろうよ」
死体になっているのか、はたまた、敵の捕虜となっているのか。
最悪、敵前逃亡でもされているのであれば、捜し出して銃殺刑に処してやるところだ。どちらにしても、あの間抜けは絶対に自分の戦闘団には要らない。
トスパン中尉も耐えがたいが、トーン大尉には耐えられないのだ。「……やはり、そうなりますか？」「いや、予断はやめておこう。メーベルト大尉の件もある」
「了解いたしました。では、小官はこれで」
礼儀正しく敬礼し、退室していくグランツ中尉とて、昔は使えない若造だった。
ターニャの知る限りにおいて、人間とは成長しうる生き物ではある。
問題は、成長しうるというのは可能性に過ぎないということだろう。
ヴァイス少佐ですら、ターニャの知る限りでも、ダキア戦線で『歩兵』の『対空射撃』を教範通りに回避するという失態を犯したことがあるのだ。
人間が、失敗する生き物であるというのは否定しようがない。
他ならぬターニャ自身、失敗を犯してきたことを認めるにやぶさかでないだろう。
自分のなしてきたこと、全てが間然するところなしと胸を張る？
そこまで、愚かにはなりたくない。だが、だからこそ。
過ちを認めて、修正できない愚図には銃弾という処方箋を出してやるより仕方なし。
組織において、そのような愚図を許すことは結果的に組織全体を蝕むのだ。
「アーレンス大尉殿の部隊が突破に成功し、敵の掃討を始めました。歩兵部隊の支援を求めておいでですが」
「ああ、了解だ」
物思い、思索はここで中断。仕方ないことだ。
相変わらず、じっくりと思考する時間はなんと希少資源であることか。
現場の戦闘団指揮官にとって、それは渇望して止まない資源であり、永遠に不足をかこつシロモノである。
「順調な追撃戦だな。いや予想よりも早いか？」
ちらり、と時計と地図に視線を落とせば、予想よりもかなり速いペースでアーレンス大尉の部隊は包囲網を突破したことになる。
優秀、とは聞いていた。だが、この夜間に機甲部隊の統制を保った暴力装置として機能させるという指揮官の技量は、まさに賞賛されるべき卓越したそれ。なにより、ターニャはアーレンス大尉が陣頭指揮を執るであろうことを信じて疑わないでいる自分に気が付くと、苦笑をかみ殺さざるをえないのだ。
陣頭指揮、指揮官先頭、義務を適切に遂行する将校。
前に出る将校が、すべからくよい将校というわけではない。しかし、出るべき瞬間を逃すことなく飛び出せるならば。
その将校は、万金に値する。なればこそ、上級指揮官としてのターニャはアーレンス大尉のような逸はやる下級将校を失うわけにも行かない。
「通信文を打っておいてくれたまえ。戦果に期待しているが、諸君と共に勝利を言祝ぎたい。無茶だけはしてくれるな、と。確実に伝えてくれ」「はっ」
通信要員が、自分の言葉を取り次ぎ、アーレンス大尉へ無線越しに伝送。
やはり、アーレンス大尉もまた、有望な将校だ。無茶を命じ、失うには惜しすぎる。
たった一戦で、殺すべき無能と、生かして扱き使うべき有能が、かくまでも明瞭な結果として現れるのは面白い。
「歩兵部隊も即座に動かす。中隊規模だが、グランツ中尉指揮でヴュステマン中尉の魔導中隊もつけると伝えろ」
「了解いたしました。ただちに！」
機甲部隊がこじ開けた穴に、歩兵を流し込む。
歩兵とはさながら水のような兵科だ。
穴があれば、必ず、そこに沁み込んでゆく。
かくして。あるいは、順当に。
サラマンダー戦闘団は太陽が昇る頃合には、完全な勝者として戦場に起立していた。
君臨すること、無窮のごとし。
加えて、航空艦隊司令部より急派されてきた戦闘飛行団が順次対地掃討の片翼を担ってくれれば、追撃戦の戦果もいや増すもの。
主戦線でこそ、熾烈な航空殲滅戦が続くにせよ北東方面は依然として帝国軍の航空優勢に揺らぎはなし。
圧倒的な制空権を持つ帝国軍航空艦隊に対し、挑む側の連邦軍航空戦力は絶望的な戦力差を前に沈黙する。故に、再び日が沈む夕刻に戦場を統すべるのは帝国軍将兵のみ。勝利だった。
小規模な会戦とはいえ、連隊で二個旅団を追い返すという獅し子し奮ふん迅じんの働きぶり。それを為したのは、臨時編成でかき集められ束ねられたに過ぎない新編サラマンダー戦闘団だ。
参謀本部にとっても、戦闘団の柔軟な編成と運用が実証された形である。まぁ、悪いようにはされないだろう。
ターニャの知る限りにおいて、悪いようにされないという意味は『評価』が下がらぬということであり、酷使されないという意味と同義語なのだが。
けれども、ターニャは自身を善良にして常識的な人格だと自負している。
勝利を前にして、偏屈な態度を取るのもまた違うことは百も承知だ。勝利というのは、大体の場合において言祝ぐべき帰結と社会的に認識されているのである。
大した犠牲を払わず、大敵を打ち払ったのだ。
将兵が己らの成功を祝いたいと思うのも無理はないだろうと理解を示す柔軟さは、持ち合わせが十分にあった。
戦闘団の司令部が置かれた民家の一室。元は食堂だったらしいところに椅子と机を持ち込んだだけの会合室で、ターニャは、勝利の立役者たちに対して頭を垂れる。
「ご苦労だったな、諸君」
ささやかだが、と前置きしつつ取り出すのは、将校ならば誰でも隠し持っているべき秘蔵のボトル。
部下を労うために用意しておいたそれを、手ずからカップに注ぎ、自分は珈琲杯を掲げてターニャは乾杯の音頭を取る。
「我らが勝利に」「「「勝利に！」」」
さて、とターニャは酔いが将校らに回る前に為すべきことをする。
「まず初めに、メーベルト大尉。貴官の技量に敬意を表したい。いささか、私は貴官のことを見誤っていた。私からの謝罪を受け入れてもらえれば幸いだ」
部下に対する謝罪は、上官にとって己の見識が間違っていたことをさらす瞬間だ。
容易いものではない。
しかし、過ちを認められない無能と見做されるよりはまだましである。
「いえ、適切な観測があればこその戦果です。我々の戦果は、ヴァイス少佐殿の手腕に負うところが大であります」
「いやはや、初弾から至近弾ではありませんか。メーベルト大尉の部隊はよいお仕事をなさる。我々が必要なのか疑わしい見事なお手際でした」
「なんのなんの。ヴァイス少佐殿がいらっしゃればです。夜間の飛行に加え、観測手役までお願いしてしまったのですぞ。凡ぼん百ぴゃくな砲兵将校ですら、戦果は上げられるというものです。やはり、目が空にあるだけで全く違うものですから」
ヴァイス少佐とメーベルト大尉のやりとりを聞くにつれ、お互いに自分の分を知るプロフェッショナルな将校だという事実が手に取るように分かって仕方がない。全く、とターニャは破顔する。
自分もまだまだだ。
よくも悪くも、職人気質の人間を常人の基準ではかるとは。
彼らは、その専門技能によって評価されるべきなのだ。
砲兵バカ？
違う、砲兵の専門家なのだ。
砲兵をどう運用するかを彼は知っている。
知悉している。それが、メーベルトという大尉だ。
ならば、その能力をどう運用するかは参謀将校であるターニャの職分。
思い込みで将校を評価してしまうのは、重大な過失だった。
以後は、専門馬鹿に対する憤りや過去のトラウマを乗り越えて、職人気質の人間をもう少し適切に評価できるようにならなければならないだろう。「結構。メーベルト大尉の賞賛を素直に受け取ってくれたまえ、ヴァイス少佐。貴官もよくやってくれた。哨戒、ご苦労だったな」
そして、とターニャは賞賛の言葉を同じく優秀な機甲担当者へさしむける。
「アーレンス大尉、貴官もだ。最後の突撃、未明にもかかわらず統制を保っての反撃戦は見事としか言いようがない」
「ありがとうございます、中佐殿。幸か不幸か、東部名物の夜間襲撃にはなじみがあるようでして。懐かしいところに帰ってきた思いであります」
「私もだ。全く、安眠妨害され慣れるというのもいかがなものかと思うがな。子供らしく夜ぐらいはゆっくりと眠らせてもらいたいものだ」
眠くて眠くて仕方がないと呟き、あくびをかみ殺してみせると、部下らは微苦笑。
まぁ、笑われるのも仕方がない。とはいえ、生理的な欲求なのだ。肉体が睡眠を欲する以上、こればかりはいかんともしがたい。
ターニャとて匙を投げている。睡眠の効用が子供と成人では違うのだ。
従って、睡眠に重きを置かざるを得ないのもまた自身のやむを得ない状況である。
だが、眠気へ屈してしまう前に一言だけ言い残すべき言葉を思い出す。
「さて、正直に言おう。トスパン中尉、私は失望している。トーン大尉の指示があったとはいえ、私の命令を無視した行動を報告されないのは困るのだ」
「……はっ」
勘違いしている人間があまりにも多すぎると嘆かざるを得ないのだが、マニュアルで対応できない事態に対し、マニュアルに記載のない行動をとることが許されるのは、マニュアルを熟知している人間だけだ。よく分かりもしない人間が、好き勝手やれば問題に発展するだけだろう。将校に許されている独断専行の権限も、同じだ。有態に言えば知性がある将校への裁量権である。間違っても、間抜けが馬鹿なことをしでかすことを正当化する権限ではない。
「貴官の軍歴を思えば、不服従という一文は適切でないと判断した。次は、ない」
マニュアルにアレンジを加えての接客でも、手続きでも、とにかく標準というものを知らない人間がやらかす逸脱はどうにもならない。
もっとも、トスパン自身には伝えていないものの、トーン大尉の指示を忠実に繰り返すだけのオウム野郎にも一つの使い道をターニャは見つけ出してはいる。
このトスパン中尉の機能は言われたことを繰り返すしか能がない。言い換えれば、自分のような上官から命じられてすら、直属の上官から命じられたことを頑固に繰り返す機能だけは本物だ。
……余計な詮索をしない機械的な存在としての運用を考えるならば、辛うじて使い道も見つけられるだろう。
将棋のコマと同じなのだ。大ゴマでないにしても、歩は歩なりに使い道がある。
「トスパン中尉は単純に経験が不足していたに過ぎません。今回の件で学習し、以後の奮戦で以て汚名の返上に努めてくれることでしょう」
「ヴァイス少佐、貴官はやはり甘すぎやしないかね？
とまれ、聞いての通りだ。以後は、期待を違えないようにな」
「はっ、微力を尽くします」
「大変結構。貴官が上手く学んでくれることを祈っている」
ボスが誰か、ということだけでも学んでくれれば御の字だ。そうすれば、何がしかの使い道も見出すことができるだろう。
帝国の人的資源が枯渇している折だ。
参謀本部直属とはいえ、自分達もまた人的資源の質的劣化から自由にはなれないのだ。
ならば、状況に折り合いをつけ、ありあわせの代替品で賄っていくことを学ぶしかない。
「ああ、経験不足という点ではヴュステマン中尉。貴官とその魔導中隊は今後の成長に期待している。だが、今日はひとまず上手く戦ったことを喜ぼう」
その意味において、失った十名の補充要員として送られてきたヴュステマン中尉らもまた、代用品としてはまずまず。一方で、ターニャ・フォン・デグレチャフという善良な一平和主義者としては嘆かざるを得ないのだ。
人間という人的資本を、盛大に戦争は浪費してしまっている。
「それにしてもまったく、消耗だけを目的とした戦闘というのは何とも無駄だな。さっさと、片付けてしまいたいよ」
違いありませんね、と笑って合わせてくれる将校連中。
誰にとっても、戦争など歓迎すべからぬリスクであるから当然だろう。
世間は、なぜかいつも軍人が好戦主義者だと勘違いしている。
真実は完全に逆だ。根本的な真理として、まともな軍人は戦争を忌み嫌う。
それも最前線で勤務する戦闘部隊の将校、専門家中の専門家ほど平和を望むものだ。それこそ、とターニャは我が身を振り返り断言する。自分ほどの熱烈な平和主義者もまた稀だろう。戦争なんて蛮行には、心の底から反対している。
銃を、宝珠を握るのはひとえにそれがライヒとの契約であるが故だ。
「それでは、諸君、ご苦労だった。警戒が解けない以上、大々的に祝うのも憚られるが……各部隊がそれぞれに祝杯を挙げるのは許可したい」
心の底から、魂に誓って断言できる。それは、願いだ。
祈るべき神が消滅し、存在Ｘなどという邪悪が蔓延る現実は苛烈極まりないとしても。
夢と希望を抱くことは大事なのだ。
「では、改めて勝利に。そして戦争の早期終結を願って、乾杯」「「「乾杯！」」」
統一暦一九二六年十月二十日
東部戦線北東方面サラマンダー戦闘団駐屯地
勝利の祝杯を、と口にするのはいとも容易い。
自室として使用している民家のベッドで目を覚ましたターニャは、だが、と苦笑交じりに身を起こす。
未成年の飲酒並びに喫煙は禁止されている。
軍属であろうとも、その点において特例はなし。精々、飴玉を舐めることができる程度だろう。
それ以上に、若干、この肉体で夜なべするのは眠気が強敵にすぎる。
故に、ターニャは昨晩も規則正しく就寝していた。
もっとも、早めにはけたのは理由があってこと。
お偉いさんが残っていては部下が羽目を外しにくいだろう。
プライベートまで、上司と部下が共に緊張した関係を保つ理由もない。
戦闘後ぐらい、ゆっくりと飲ませてやらねばという配慮もあってのことではある。
なればこそ、やや早めに目が醒めたわけであるが、目覚めは爽快だ。とはいえ、他の連中は夜中まで飲んでいたことだろう。
従兵や副官連に配慮してゆっくりと寝床を抜け出したターニャは、自分で水差しの水に手を伸ばす。
いや、伸ばしかけた。
手を陶器にあてた瞬間……ふと異常な寒さに気が付く。
「ん？」風邪だろうか、と訝しみつつも、すぐ傍に掛けておいた高高度飛行用の防寒コートを纏えば寒さは和らぐ。単純に、気温が下がっているのだろう。
朝方にしても冷え込みが、かなり厳しいことだ。
秋にしては、ずいぶんと寒い。
飛行しているときのような肌感覚に近いほどだ。やはり、風邪気味なのだろうか？
念のために温かい飲み物でも、司令部厨房に用意してもらうか。そんな感覚で当直連中の元へ向かうべく、民家の外へと足を運んだ瞬間、気が付く。
何かがおかしい。どうしようもない違和感に襲われたターニャは立ち尽くす。
何かが、歪んでしまっている。あるべきでない何かが現出しているのだ。それは……色だ。
世界の、世界の色が違う。
昨日までとは、何もかもが違う。ああ、という溜息と共に見上げた空はどこまでも曇天で、そして忌々しいまでに白い。
白い、という残酷な色にターニャは思わず凍りつく。
たじろぎ、一歩後退あとずさりかけた脚を意志の力でねじ伏せ、凝視する視線の先にあるのは、淡い仄ほのかな煌きらめき。幻想的な美しさ。あるいは、詩に歌われる対象だろう。
しかし、今となっては恐怖の塊でしかない。
己の視線に込められた熱で溶け落ちよとばかりに睨みつけ、そして、叶わぬと悟らざるを得ぬ無情。
握り締められた拳が、何よりも雄弁な代弁者。叫べるならば、叫んだことだろう。
〝冗談ではない〟と喉まで出かかった感情のままに。気象予報には、入念に目を通してきた。それこそ本職の連中が、あと二週間はと太鼓判を押したにもかかわらず、油断なく毎日の気象図を取り寄せてまで目を通し続けた。
にもかかわらず、だというにもかかわらず、降雪？
実に素敵な悪意のプレゼントだろう。
素敵に最悪な東部戦線の冬が訪れるというわけだ。雪に覆われ、やがて泥濘に至る泥沼。
身動きという言葉を投げ出し、ただただもがく羽目になる最悪の季節。
だが、とターニャは天を睨みつけて呟く。
「天が立ち塞がるならば、天に勝とう。勝たねばならんのだ」
あと幾夜、帝国軍将兵は震えることなく睡眠につけることだろうか？
己を偽るのは容易い。
これは、少し季節はずれの早すぎる雪だ、と。
明日には晴れると、快晴だという予報に縋すがることもできなくはない。
けれど、無意味だ。現実を受け止め、糞忌々しい現状を見つめなければ虚しい末路あるのみ。
凍死した死体の一つとして、このろくでもない大地に骸を転がすだろう。
不愉快極まりない帰結だ。
そんなことだけは、そんなざまだけはご免蒙る。
「……生きて、生きて帰らねばならないのだ。私も、将兵も、部下も。冬将軍などというクソッタレにくれてやる余剰人員など一人としていない」
なればこそ、ターニャは司令部に足を向け直す。
焦りで小走り気味になり、そのまま駆け込むなり当直連中を呼びつけては問う。相変わらず、と言うべきか。
「冬営の支度は!?」
飛び込むなりの言葉は、焦燥混じりの問いかけ。
「防寒具に関しては、魔導大隊用の高高度作戦用の衣類がありますが……中佐殿、失礼ですが戦闘団全てに支給し得る量は」
「戦闘団全てに供与できるとは……とても思えません」
昨晩の騒ぎにもかかわらず当直に当たっている、ヴァイス少佐とセレブリャコーフ中尉の両者の応答は明瞭だ。
端的なのは、結構なこと。
「ふむ。副官！」
「はっ！」
「捕虜の尋問だ。被服関連部門の人員を探し出せ。可能であれば、この周辺地域出身者もだ。冬の情報と、見解が聞きたい」
「よろしいのでありますか？」
セレブリャコーフ中尉が案じるように、訊ねてくるのも一理あるだろう。
確かに我々が冬営を本格化させるという事実を捕虜に漏らしかねない質問事項ではある。だが、とターニャは断言し得る。
「捕虜にいらん情報を与えることよりも、越冬を優先する」
防寒対策の有無は、野戦軍において致命的だ。
「航空艦隊の連中に、貸しがあります。連中に、本国から少し衣類を運ばせましょう」
「許可する。ヴァイス少佐、必要であれば、戦闘団の公庫資金を使え。参謀本部機密費は、好きに使って構わんぞ」
「……よろしいのでありますか？」
勿論だ、とターニャは請け負ってみせる。
「何のための参謀本部機密費だと思っている。クラス会へのパーティー券にでも使えばよかったのかな？」
「ははは、パーティーのドレス代のようなものですな」
「違いない。真っ白な舞台で、くるりくるりと舞踏会というわけだろうな」
真っ白い雪原で、くるりくるりと飛行しつつの砲弾時々血けっ漿しょう塗れな舞踏会のお誘いを冬将軍より賜ったも同然だ。
糞くらえ、と叫んで辞退できれば、なんと素晴らしいことだろうか。「失礼ですが、中佐殿。社交ダンスの心得が？」
横合いから訊ねてくるセレブリャコーフ中尉に対し、ターニャは微笑み返してみせる。
「衣装で飾らないと誤魔化せない素人だとも。なんならば、私よりも心得のある人間だけで踊ってもらっても構わんさ」
もっとも、とターニャは忌々しげに続けていた。心得のある人間など、いないだろうが、と。よくも悪くも、帝国軍は国土防衛を前提として内線戦略の追求に特化している。
自国領内での展開を主とする軍において想定されている冬というのは、ノルデン方面を例外とすれば、極寒を想定したものなどではない。
「ともかく、士官連中を叩き起こせ。祝杯の二日酔いだろうと知ったことか」
「勝利の夢に、冷たい雪はさぞ良い眼ざめ薬でしょうね」
「効きすぎやしないかとは思うがな」
「そのうえで、各将校は原隊で防寒対策を協議させろ。野戦能力を最低でも維持するように、と伝えてもらいたい」
かくして、かき集められた将校らを前にターニャは溜息を吞み込み、いつものごとく率直に本題を切り出す。
「さて、我が第二〇三航空魔導大隊の士官諸君。冬季戦に関する諸君の見解を聞こうか。まぁ、経験があれば、だが」
「違いありませんな。……冬季戦の経験という点では確かに我々には問題があります」
ヴァイス少佐の言葉に、ターニャは頷いていた。悲しいかな、この場にいる古参将兵とて、冬を専門としている者はいないのだ。
「その通りだろう。ウチの古参連中はともかくとして、東部方面軍ですら本格的な冬季戦の経験は怪しいのだぞ」
「失礼ですが、東部方面軍の仮想敵が長らく連邦であった以上……」
ヴァイス少佐がご存知のはずでは、と続けるグランツ中尉は頭でっかちらしい。まぁ、若くて経験が浅いということはそういうことだろう。
なんとも恐ろしいことだが、これで戦闘団においては比較的経験豊富な将校でもある。溜息をこぼしたターニャとヴァイスは同じ悩みを共有できていることだろう。
これが、指揮官に付きまとう苦しみ。
言うなれば、管理職の悩みだ。
「残念だが、中尉。私が知っているのはライヒの冬だ」
ヴァイス少佐の言葉に、ターニャはさもありなんと頷いていた。
「つまるところ、国境防衛を前提としての防衛計画だ。本格的な降雪は想定されていない。されていたとしても、局所的な現象としてだろう」
「そうなのですか？」
「なぁ、グランツ。君は士官学校で冬営のやり方をどこまでやったかね？」
ヴァイス少佐がグランツ中尉を諭すやりとり。とはいえ、知らないのも無理はないだろうとターニャは苦笑する。
良くも悪くも、帝国軍は本土防衛戦を指向し……外征など考えもしていなかったのだから。
「冬のノルデン帰りでもなければ、経験が足りないはずもなし、ということだ」
「ノルデンでありますか？」
ぽかん、としたグランツ中尉の言葉にターニャは思い出す。
すっかり古参の貫禄を出しつつあるのだが、グランツ自身は途中参加組の一人だった。
士官学校の後輩に当たるが、彼の代は確か戦時繰上げ卒業を経ていたはず。
「ああ、そうか。確か貴官はラインからの合流組だったな。そうなると、ノルデンで研修を積んではいないか」はい、と頷くグランツ中尉にしてみれば、初の研修先はライン戦線ということだろう。
こうなると、一応は北洋などを飛んでいるとはいえ、経験が偏っているのは否めない。
「となると、開戦前後でノルデンを経験した人間で対応したほうが良さそうですね」
「ヴァイス少佐、すまんが防寒具の調達は機密費を使い切ってでもやれ。グランツ、ヴュステマン両中尉を補佐につける」ついでに、部下の将校らの教育もできる一石二鳥のプランだ。「はっ！
航空魔導部隊用という名目で調達を試みます」
「任せる。ああ、それと。各将校は、冬季戦の経験ないし極寒地での経験がある兵員が部下にいないかを確認せよ。技能保持者がいれば、役立てたい。これは、戦闘団の他部隊にも徹底して聞き取りを行うようにしたまえ」
一応、とターニャは付け加える。
「今、セレブリャコーフ中尉に捕虜の聞き取り調査を命じてあるが……難しいだろうな。根本的に、資源と経験が違う。従って、手持ちでの創意工夫を期待するぞ」
「了解いたしました。直ちに、聞き取り調査を」
統一暦一九二六年十月二十日
帝都ベルン参謀本部作戦室
ちらり、外をのぞけば穏やかな秋模様。
晩秋とはいえ、色彩感覚に富んだ光景である。葉巻を燻らせつつ、ぷかり、と煙を吐き出すには悪くない秋模様だ。「……ベルンの天気を、前線に持ち込みたいものだがな」ぽつり、とゼートゥーアは無自覚のうちに呟いていた。
秋晴れの空、澄んだ空。
だが、と視線を室内に戻せば、血相を変えた作戦参謀らが顔面蒼白と化して怒鳴り散らしている。
原因はたった一言に求められるだろう。
『雪』だ。
雪は、白く、そして無慈悲である。
参謀本部において、その日、参謀将校らは白パンの白さにすら腹を立て、手持ちの珈琲へつっこんでしまう。
白い平原。ああ、なんと幻想的で素晴らしいことだろうか。それが、自軍の展開する『戦地』でない限りにおいて！
なればこそなのだろう。
ゼートゥーアは隣の友人と揃って、中堅参謀らの怒号を聞き流す羽目になっている。
「降雪!?降雪だと!?」「気象班を呼び出せ！」
血相を変えた参謀将校らが、書類鞄かばんを抱え、血走った表情で叫ぶのはタイムスケジュールや行軍計画の修正。
気象条件に関する見積もりの破綻は、甚大な影響を地上軍に及ぼす。
安全マージンを見積もって『例年通り』よりもやや早めの降雪を想定すらしていた参謀本部にとって、『異例の早い冬』の訪れは依って立つべき基盤が掘り崩されたことを意味する。
「冬季戦が避けがたいことは、想定されていたのだがな。ルーデルドルフ、こいつは、さすがに想定外だろう」
「寝耳に水だったとも」
隣の友人、悪友、あるいはこの作戦室の主こと、ルーデルドルフ中将の忌々しげな一言。それが、『雪』という単語一つで蜂の巣を突つついたように大騒ぎし始めている帝国軍参謀本部の心境を物語るに違いない。
「まったく、装備の類いすら揃っていないのだ。ゼートゥーア、前倒しで冬季戦装備を送れないのか？」
「大急ぎで手配はさせている。数日中には、前線部隊に届き始めるだろう。……だが、鉄道線が届く範囲で、と付くな」
葉巻を灰皿に突っ込み、疲れた表情で天井を見上げるゼートゥーア中将自身、冬に備えることの必要性は理解していた。
なればこそ、最悪の場合に備え、冬季戦装備の『生産』も想定し、準備してきた。
生産ラインとて、大急ぎで始動させてはいる。なれども、それは『今この瞬間』に前線に届けることまでを想定していたわけではない。今、この、決定的な瞬間にあって。
前線に送られるのは、攻勢を支えるために必要不可欠な燃料と砲弾。そして、ゼートゥーア中将以下、戦務が血眼になって手配した馬匹やそれ用の秣まぐさだ。
限りある輸送能力の限界に挑戦し、辛うじて大攻勢に必要な全てを賄ってみせている国内の鉄道網のダイヤは、既に週単位で緻密に調整済み。
これを、冬季戦装備を前線に供給するべく即座に改変し、その一方で砲弾、糧食、その他消耗品を絶やさないように兵站線を維持する？
有態に言って、ゼートゥーアの戦務局で鉄道課の将校らが思いつく限りの罵詈雑言を天に向かい吐き捨て、青ざめた表情でダイヤ表にかじりついている時点で深刻さは明らかだ。
いや、それでもまだ、鉄道課は相対的にはマシだろう。
作戦担当者など、昨日までは『数週間』は与えられていたはずの猶予時間が突如としてゼロになったという事実を、前触れなく突き付けられたのだ。
作戦参謀らの議論は、剣けん吞のん度をいや増すばかりである。「中央気象台からは、穏やかな秋が続くとばかり聞かされていたのだが……」
「誤報や一時的な異常気象ではないのか!?」
希望的観測に対する答え。
それは、現実とはいついかなるときでも冷酷非情であるという有無を言わさぬ証拠だろう。
「気象台の連中が、匙を投げています。冬の訪れは、もはや避けがたい既定事実と化していると見做さざるを得ません」
ボヤキ声と溜息、そしてタバコを灰皿に押し付ける数瞬の沈黙。誰もが、歯嚙みして口惜しさと焦燥を隠せぬ息苦しい沈痛な静寂。
「……くそっ。時間切れだ。撤兵を」一言、それが、着火剤として空間を弾けさせる。
「前線はもはや攻勢限界だ！
一刻も早く、戦線を整理しなければ！」
「馬鹿なことを！
現時点で引けと言うのか！」
「縦じゅう深しんを確保するべきだ。部分攻勢で、戦線を整理すれば折衷案として……」
その言葉を吐き出すのは、いずれも参謀将校。それは、帝国の背骨である。
徹底的に教育訓練され、軍務遂行に最適化された知性を持つ軍事の専門家。
そして、ライヒのそれともなれば、間違いなく同業者の中でも群を抜いて優秀だ。そんな彼らが、今や、たった一つの明確な結論を求めて分裂を余儀なくされていた。
無論、作戦、戦略論ともなれば、多様な立場を議論の前提にすべきであるということは言うまでもない事実ではある。
「冗談ではないぞ！本気で言っているのか？やがては泥濘の中で、泥遊びでもしろと前線部隊に伝えろと？」
「では、雪が降るまで震えて待機しろとでも言うのか!?残り少ない猶予時間を活用することをどうして考えない!?」
そして、攻めよという理屈も、守れという理屈も、論理的には一定の論拠を持つが故に、議論はどこまでも激高して口調を乱すものとなってゆく。
「脆弱な補給線に天候という不確実要素を織り込んでギャンブルをやれと言うのか！」「合理的な計算だ！」
「どこがだ!?」
広大な東部正面において、展開している帝国軍を支える兵站は驚くほどに脆弱だ。
その事実を、戦務ならずとも作戦畑の人間とて、嫌というほど理解させられている。
相次ぐ兵站線への散発的な襲撃。
止まらない出血のような、兵員の損耗と砲弾、物資の搬送という負荷。
更なる戦線の拡大は、ただでさえ過負荷に直面している帝国軍の補給網に対する甚大な負荷だろう。
下手をすれば、それだけでも致命的なのに……天候までも読めぬとなれば止まる他ないという意見は、至極道理。
「今ならば、まだ、進軍も可能だ！
交通事情が加速度的に悪化する前に、けりをつけてしまえば、冬営の前倒しとて支障はない！」
しかし、同時に……進軍も今ならばまだ可能なのだ。
「進軍しろと言うのか!?
冬季戦装備を欠いて、補給網すら確保が怪しい情勢で進めと言うか!?貴様は、全軍の命運をなんだと思っている!?」「ここで、攻め切れなければ、時間は我々の味方ではないのだ！
連合王国と合州国の特殊な歴史的関係を思い出せ！
速戦即決！
それ以外に、どうしろと言うのだ！」
行動を求める一派の指摘もまた、真理である。帝国に、彼らのライヒにとって時間は味方などではありえない。
じりじりと低下していく国力、甚大な損害を被っている労働人口。
窮余の一策として女性労働者が工場に投入されることも、今では常態化している。
物資不足も深刻だ。配給制が制定されてなお帝国の資源不足は危機的な状態を呈してやまない。
「だからといって、見込みのない博打ばくちで全軍をすり潰すおつもりか!?
後退しなければ、我が軍は溶けます！」
「今更、退ひけるものか！あと何キロだと思っている！」
「今ならば、今ならば進みうるのだぞ!?
来年、増強された敵を破れるという確証がどこにある！戦機を逃すわけにはいかん！」
首を真綿で絞められているかのように、じりじりと低下していく国力。
今なお精強を誇る帝国軍とて、長期化している戦争により影響を受けていないとは断言しがたい情勢だ。とりわけ、と幾人かの将校は深刻な現実を指摘せざるを得ない。
「既に、東部で帝国軍は溶けつつあるのだ！」
「全軍が磨耗しきってしまいかねん！
行動をためらうコストを軽視すべきではない！」
「恐怖に囚われた臆病者の自殺的突撃で、全軍を瓦解させると？
それこそ、論外だ！」
過熱していく議論の主である中堅参謀らが激論を戦わせる机のすぐ傍、上座に位置するデスクで葉巻を無言で燻らせていた二人の将官は、溜息混じりに煙を吐き出す。
無言で灰皿に葉巻を突っ込む素振りまで似通ったゼートゥーア、ルーデルドルフの両中将。
だが、一人は呆れたとばかりに部下の醜態を鼻で笑い飛ばし、もう一人は興味がないとばかりに端はなから聞き流していた。
当たり前と言えば、当たり前。
『雪』と聞いた瞬間にゼートゥーア中将とルーデルドルフ中将は腹をくくっていた。
戦務参謀次長として、ゼートゥーア中将はもはや答えを出している。
故にこの場において、結論を出してなお部下に議論を促すのは……単純に彼ら全員の頭を扱き使うための知的訓練に過ぎないのだ。
ルーデルドルフ中将もまた、同じ。
作戦担当者として、現実を踏まえての対応策に切り替えざるをえないことを悟っている。
時間という要素を知ればこそ、両者は即座に決断を下した。
そのうえで、ダメモトで中堅参謀らに投げた結果を目の当たりにして、ゼートゥーア中将は嘆かわしいと言わざるを得ない。
「……諸しょ子し百ひゃっ家かもさもありなん、とはこのことだな」議論百出なのは結構だが、誰もかれも議論ではなく意見の主張に変質している。頭の痛いことに、どうにも参謀らは気づいていないらしいが。「我々の答えが正解とだとは限らないとしても、議論のために時間を浪費するということの愚かさに彼らが気付くのはいつになることやら」
「ふん、中途半端にこざかしい連中ばかりを参謀将校にする人事のせいだろう。手詰まりなのは事実なのだ。撤兵しかあるまい。その勘所を迷うようでは、将校としても二流だぞ」
「忌々しいが、やむをえない事実だろうな」
やれやれ、と嘆きたいとはこのことだろう。
選良として選抜されてなお、帝国軍の参謀本部にこれほど頭でっかちな連中がいるとは、と二人そろって嘆くのも道理。
もっとも、と付け加えるべきだろう。
公平を期すために言うならば、ゼートゥーア、ルーデルドルフ両中将は部下に対する最低限の要求水準が参謀本部で最も高いことで悪名高いのだが。
最高の知性を誇る帝国軍の二羽烏。
並の参謀将校のことを歯牙にすらかけぬであろう彼らは、早くもこの冬が意味するところを理解し、そして、嘆くことすらできているのだ。
「冬が来るのが、早すぎた。読めなかった以上、我々は無能の誹そしりを甘受しつつ、対応するほかにあるまい」
ああ、とそこでゼートゥーア中将は、やや心持ち抑えた声量で隣に立つ友人に懸念を問う。
「しかし、戦線再編後の体制はやはり再攻勢を前提とすることになるのか？」
問題は、たった一つ。
今、議論すべき〝冬のあと〟というテーマにおいて、ゼートゥーア、ルーデルドルフの両者にすら微妙ながらも意見に差異があるということだ。
「……それ以外に、帝国に活路はあるまい。戦争は、終わらせ方を必要としているのだ。悠長な交渉での解決というのは、こと、戦線が拮きっ抗こうしている状況においては望みが薄い」
「必要とあれば、我々は長期持久策を構築することも可能なはずだが」
そのための総力戦理論だと、ゼートゥーア中将は語ってみせる。それほどに、自身と属僚が推し進めてきた大量の損耗を前提とする消耗抑制理論体制は強固そのものなのだ。
帝国には強靭な軍需生産網と自給自足経済が誕生している。
故に、とゼートゥーア中将は断言しうるのだ。
「行動の自由は依然として我々の手の内にある。選択肢に制限を自ら設ける必要もあるまい。端から長期持久戦を外すこともないだろう」
「理屈としては妥当だ。故に否定まではせんよ、ゼートゥーア」
煙草を燻らせつつ、しかし、どこか沈痛な表情のルーデルドルフ中将。
分かっているのだがなぁと彼は言葉を続ける。
「だが、貴様とて理解しているはずだ。帝国本土は、良くも悪くも辛うじて自給できているに過ぎん。それも、総力戦を前提としての統制で、辛うじて、だ」
「ルーデルドルフ中将の誤解を訂正しておこう。必要最小限の維持に支障はない。少なくとも、現状ではな」
「軍需に限れば、と付くだろう？」
「否定はできんな。食料生産の右肩下がりを支えるだけで、限界に近い。砲弾の生産量は、飛躍的に伸びてはいるが……質の低迷は頭を抱えてしまいたいほどである」
事実は事実として認めようと、ゼートゥーア中将は頷いてみせる。
帝国の農業生産高は、主要な労働力たる労働人口を大きく欠き、さらに致命的なことに農耕用の馬匹を軍が根こそぎ徴集してしまっていた。
補給用に必要な馬匹をかき集めたのは、他ならぬ戦務なのだ。
国内農業に与えた打撃について、ゼートゥーア自身も嫌というほどに把握している。率直に言うならば、想像以上だ。
蕪を食べ続ける羽目になったのは、ある意味では自分達の失策だろう。
「長期戦を想定するのと、長期戦を望むのは別物だろう。我々としては、我々の強みが活用できる作戦レベルでの打開を図るべきだろうが」
「私も否定まではせんよ、ルーデルドルフ。だが、貴様とて理解しているだろう？
これは、あまりにも博打に過ぎる」
「国家の大事を博打にせざるを得ない我が身の無能を呪う」
ぽつり、と吐き出された声。いつもの覇気に満ちたそれとは、ずいぶんと声色の違う弱音だ。
震える声で返すぐらいならば、最初から相談してくれればよいものを。
「……ふん、必要ならば、声ぐらいはかけてくれ。だが、まずはこの冬将軍に備えることから始めなければな」「ああ、忌々しい冬将軍め」
タイムスケジュールが完全に狂わされてしまっている。軍事計画通りの攻勢は望み得ない。
したがって東部戦線は当分の間、よく言えば小康状態になることだろう。
悪く言えば……連邦軍に再編を許す時間的猶予を与えてしまうことになる。
口惜しい限りだが、自然現象相手には手が出せん。
故に、越冬後の作戦についてこれという見通しを出せないという現状がもどかしくて仕方がない。
更に言えば、冬でどれほどの消耗を強いられるかも不明なのだ。
このように不鮮明な状況で、戦略を考案するなど……とてもではないが前代未聞だ。手持ちがどうなるかすら不明であるにもかかわらず、将来のことを予測しなければならないのだ。
しかし、とゼートゥーア中将はそこで自身の見解を一つ修正する。
定かならざる変数は無数に存在するだろう。
それでも、一つぐらい確定させることができるならば、固めてしまっても悪くはない。
「こうなれば例の提案をなんとしても最高統帥会議にねじ込んでやる」
デグレチャフ中佐に指摘され、着想を得た『自治計画』。同道させたレルゲン大佐を酷使し、散々に疲弊した彼が手配してくれた伝つ手てを辿たどっての政治的な工作に、巨額の資金と重大なリスクを甘受した成果は実りつつある。はっきりとした感触、手ごたえも感じられているのだ。
「例の自治計画か？
有効性を認めることまでは賛成するが……」
「漸ぜん層そう法ほうだよ、ルーデルドルフ」
いいかね、と公理を解説するようにゼートゥーア中将は単純な事実を指摘する。
「敵国が隣接するよりは、敵国に非友好的な隣国がいるほうがましだ」
「それは、違いないな」
「中立的な隣国であれば、なお望ましい」
「道理だろう」
ならば、とゼートゥーア中将は悪巧みをするように最後の言葉を口に出す。
「ライヒにとって最良なのは、我が国と利害を共有する友好的な隣国だ」「産婆にでもなるつもりかね？」
ずいぶんと奇特なことだな……と笑う友人へ、ゼートゥーア中将もまた笑い返す。
鏡を見ていないが、きっと。
自分の、自分たちの表情はずいぶんと悪い顔をしているだろうな。
ふと、そんな考えが頭によぎっていた。だが、だから、それがどうしたのだ？
「必要ならば、否応はない。産湯は用意した。名付け親も見繕うだろう。洗礼式の手配も済んでいる。後は、本国がこの子を認知しさえすれば我々の負担も少しは減るというものだ」
「生まれたての幼児が、一丁前に我々の陣営で活躍してくれると？」
馬鹿馬鹿しいとばかりに笑い飛ばそうとするルーデルドルフだが、その鼻息をゼートゥーアはさっと制してみせる。
「いいか、友よ。幼女だって戦争の役に立ったのだ。嬰えい児じや幼児にとて使い道はあるだろうよ。少なくとも、弾除けには使えるに違いあるまい」
「最悪の理屈だな」「違いない。全く、唾棄すべき発想だと自覚しているとも」
だがな、とゼートゥーアは言葉を続ける。
「善良な個人にして邪悪な組織人として義務を果たす。私に許されるのは、いや、私たち参謀将校に許されるのは、義務への献身だけだ」
祖国に、ライヒに剣を捧げ誓ったのだ、あの日、任官したその日に。
祖国と帝室に仇を為すいかなる敵からも、祖国を防衛せんと。
ならば、必要だと祖国が求めるならば。参謀将校として、いかようにでも邪悪にもなってみせようではないか。悲壮な決意すら漂わせはじめるゼートゥーア中将は、しかし、豪快に笑い飛ばす朋友の姿に一瞬、あっけにとられていた。「はははははははは」
「間違ったことでも？」
「いや、理屈ではそうに違いない。だがな、一つだけ、貴様が結構に面白い思い違いをしているようで仕方がなくてな」
「思い違い？」
「我が親愛なる参謀本部の参謀将校は、さて何が故に高名だろうか？」
にんまり、と笑う友人のそれも乾いた笑みだ。そして、これほどまでに納得させられる言葉も稀だろう。
「人格の善良さではないのは確かだな」「率直にいこう。偏屈さ、強引さ、狡猾さで名を轟かせるべきだろう？」「は、はははは、確かにその通りだ」なんだ、もう、そうなっていたのか。
「どいつもこいつも、常識人の顔をした非常識人に違いあるまい。ならば、為すべきことを押し通すまでか」
蓋は、初めから開いてしまっていたというわけだ。
我々、参謀将校の手によって、地獄は地獄を呼ぶというわけだ。
クソッタレめ。なんと素直に納得できる未来予想図だ。
第六章
『解放者』
善良な個人のして嫌悪し、
邪悪な組織人として推進しょう。
ハンウ・フォン・ゼートゥーア中将
統一暦一九二六年十一月十五日
在モスコー連合王国大使館
軍事交流レセプション会場
帝国軍、連邦軍の双方が越冬を見越し、前線において小しょう康こう状態のまま対峙するのとは裏腹に、後方においては冬の先を見越しての策動が活性化して久しい。
前線での小競り合いと異なり、敵味方の境界線が実に曖昧な策動。
もっとも、と言うべきだろう。
緒戦において帝国軍に惨敗を喫した正規戦とは異なり、共産党は本質的に陰謀や策動に関する限り圧倒的なノウハウと実績を積み重ねていた。
なるほど、と党幹部らも不承不承ながら帝国軍が文字通りに細緻を極めた暴力装置であり、連邦軍のそれに勝ることを認めるにやぶさかではない。
だが同時に、彼らはほくそ笑む。
帝国は、暴力装置の作り方は知っているのだろう。
使い方もよくご存知だと党幹部らは忸怩たる思いながら事実を受け止めざるをえない。
さりとて、それだけだ、と誰もが口を揃えて断言できた。戦争は所詮のところで政治の延長なのだ。その点において、共産党幹部にとって明らかに帝国は致命的な過ちを犯していた。「戦争指導を行うのは、『帝国軍』だというではないか。帝国の連中、軍事が政治を支配し始めたらしい」
いみじくも、党会議で呟かれた嘲笑。
それが、党幹部らの総意だった。
軍事とは、所詮、政治的目的を成し遂げるための手段なのだ。
後退する前線を目の当たりにしてなお、党幹部らは豪語できるだけの余裕がある。
なにしろ、帝国軍はつねに純軍事的観点から物事を遂行する『アホ』だと確信できているのだ。
武力は、一つの要素に過ぎないのだ。何しろ権力、支配、統治とは暴力と政治の融合に他ならないのだから。
「政治家が沈黙し、ブルジョワ階級共が戦争を自己目的化する。なるほど、強力な軍は作れるでしょうな。が、連中は敵の倒し方は知っていても味方の作り方を知らないらしい」
軍は戦争を軍事の延長と認識し、政治的な視座が完璧なまでに欠落している敵をなぜ、共産党が恐れる必要があるのだろうか？歴史は、必然の勝利を党と祖国、そして、共産主義にもたらすだろう。
それが、彼らの噓偽りなき確信に他ならなかった。
なんとなれば。
「新しい友人との素敵な出会いに」
「栄えある両国の戦争協力に！」
在モスコー連合王国大使館に響くのは、調子のいい乾杯の音頭。
ウェイターらがキャビアとウォッカの組み合わせを来訪者に勧め、このために招しょう聘へいされたオーケストラが軽やかに両国の国歌を奏で、着飾った列席者らが思い思いに語らう戦前の華やかさに勝るとも劣らぬ優雅な社交の空間。そこにあって、唯一平時との違いを示すのは、一分の隙もなく制服を着こなす儀仗隊や正装姿で闊かっ歩ぽする軍人らの存在ぐらいだろう。
もっとも、場の性質的にそれは妥当でもあるものだった。
開かれているのは、両国のさらなる軍事協力の拡大と対帝国単独講和を双方が禁じる戦時協定の成立を祝っての祝宴。
無慈悲なまでに白い世界が前線で広がる中、色彩豊かな欺瞞と偽善というグラスに、共通の利害を注ぎ込むと、外交官らは穏やかに微笑みながら言葉を交わす。
「……かの国に、味方はいない。帝国軍の連中、世界を相手に最後まで戦争をやりぬくつもりですかな？」
「馬鹿げたことですが、半ば本気でしょう。連中も、殴る段取りのところまでは中々にしっかり考えるのですがね」
そこから先は、お分かりでしょう、と男らが浮かべるのは含み笑い。
「違いありませんな。連中、未だに軍事力で全てを解決するという思考から抜け出せていないでしょう」
「ははは、連邦の方もそのようにご覧になられているというのであれば安心だ。強大な帝国とて、世界を相手に戦うのは力及ばずという事実を突き付けてやろうではありませんか」
中身のないような言葉の中に、それとなくお互いの要求を混ぜるやりとり。
だが、直ちょく截さいさという点で、連邦の人間は衒てらいなく言葉を発することができる。
「勿論ですとも。そのためにも、ぜひとも第二戦線を形成していただければ幸いですな」
我々は仲間同士の助け合いこそが必要なのですよ、と続けられる言葉の本意。それはお前らの地上軍はどこにいるのだという嫌味をオブラートに包みつつも負担を引き受けろという身も蓋もない連邦側の本音。さりとて、この程度の嫌味でたじろぐようでは外交官とは言いえない。「ロンディニウムの枢要には、無論お伝えします」お使いならば、それこそ子供でも勤まる。外交官とは、それ以上に言葉で遊ぶことを国費で求められる存在でもあるのだ。
「ですが、我々の本国とて大航空戦の最中です。祖国防衛をかけて共に戦う戦友のお手伝いをしたいところではありますが、中々に難しい問題も多くて」
さも心底同情したとばかりに頷いてみせる連合王国の外交官は、その一方で困りましたぞと大げさに呟いてみせる。
「問題でありますか？」
ええ、と連邦の外交官へさり気なく浴びせるのは嫌味の言葉。
「対連邦支援船団の上空掩護もおろそかにはできません。つい先日も、わが方の航空支援が途切れた船が、『貴国の軍港』にて帝国軍による航空攻撃で甚大な損害をこうむったばかりということを思えば、中々」
連邦側の落ち度をカバーするのも大変でしてな、と。言外に突いてみせた当人は、そ知らぬ素振りで飲み物を求めてウェイターをわざとらしく陽気に呼び止める。
遺恨を持ってはいませんよ、と示しつつも……貸し一つを作ったが故に気安く接してみせる素振り。
だが、困惑して言葉を失う子供ではないのだ。
笑顔の仮面の底で、やり返すべく連邦側の人員はわざとらしく溜息をこぼし続ける。
「何分にも、全同盟国を代表して一国で地上の戦線を支えておりますからな。手が足りないのは、全く、残念でなりませんよ」「お互い様、ということでしょうな。我々も似たようなものでして」
浴びせられる嫌味に対し、しかし連合王国側の外交官は真顔で頷いてみせる。
言葉尻を捕らえ、意味を変質させるためのちょっとした一言。
「ただでさえ強大な帝国軍西方航空艦隊をひきつけての本土防空戦でして。これに加えて、友好国へ支援船団を運航させる。それも、遊ゆう弋よくしている帝国軍潜水艦隊との死闘を続けながらです。我々も負荷が中々に大きいものでしてね」
「そのように苦しい事情はご理解しますが、我々がほぼ単独で帝国軍地上部隊を引き受けているという事実をお忘れなく」
「もちろん、友邦の活躍を思えばこその支援航路開設です。本土防空を危機にさらしてまで、航路への航空支援を提供しているのですぞ。将兵には無理をさせてしまっている。心苦しくはありますが、これで友邦を救えるならば、と」
「まさに、私も同じことを考えていましたよ。友邦に向かう敵の主力をひきつけているのも、同じ思いだからでしょう」
ははは、とお互いに笑い合い、心の底で罵り、握手を交わす穏やかな外交辞令の交換。
美辞麗句で誤魔化そうとも、〝お前の国こそ、矢面にもっと積極的に立て〟というのが、両国当局者の偽らざる本音だ。
善意など信じられるか、というのが相手に対する率直な評価である。
それでいて、彼らは帝国と戦うという一点において共通の利害を見出した。なればこそ、政治外交の専門家として彼らは確信しうるのだ。
かくまでも異質にして、根深い相互不信に塗れた連邦と連合王国をして、対帝国という一点のみにおいて協力関係を成立せしめる状況が生み出されるほどに、帝国という国家は政治を知らないのだ、と。
外交情勢と政治情勢にほんのわずかでも意を配る指導者が帝国の舵取りを行っていれば、帝国の直面している四面楚歌はありえなかったのだ。
連邦と連合王国の伝統的な不和につけ入る一手があれば、両国は薄っぺらい共闘関係すら築けたか微妙だろう。
いやそもそも、共和国の連鎖参戦を招く北進論などに与することもなく、戦争を招くことすら避けられたに違いない。
つまるところ、帝国は自らの失策と不手際で沈む。
観察し、仮定し、検証した論理的な帰結として、政治と陰謀の専門家である連邦の党幹部らは心の底から信じることができた。
帝国軍は、軍事的な観点からのみ戦争を理解できるに過ぎないだろう、と。
無論のこと、勝利には膨大な代価を払うことにもなるだろう。
それでも、冬将軍に支えられた母なる連邦の大地によって帝国軍は受け止めきれる。後は、時間が解決してくれることだろう。
帝国の失策で、勝利は確実だと信じて、疑わなかったのだ。
血相を変えた内務人民委員部のロリヤ委員長が、即時の対応を求めて緊急幹部会の開催を求めるまでは。
「同志、緊急とのことだが？」
「はい、同志書記長。即時対処が必要な問題が発生いたしました」「何事かね？」
「……帝国軍は……」
珍しいことに、らしくないほど言いよどんだロリヤ。
ちらり、と会議室に視線を彷徨さまよわせる様などはほとんど前代未聞だった。
「帝国軍は、手を組みました」何と組んだのかと目的語を問う視線にさらされて、彼は再び躊躇いがちに口を動かす。
「そうです、彼らは……手を組んでいます」
「同志内務人民委員長、帝国軍が何と組んでいるのかね？」
書記長自身からの問責。震え上がるべき頂点からの問いに対し、しかし、ロリヤほどの官吏が舌を震えさせて答えを口にしそびれる。それだけでも、凶報の前触れだった。
目端の利く人間ならば、気が付いたことだろう。
ロリヤ内務人民委員長という人の皮をかぶった悪魔が、恐怖しているのだ。
「分離主義者と手を組む動きを見せました。……帝国軍の占領地域において、臨時政府の樹立と、民政移管の手続きを始めています」
意を決したように続いて放たれる言葉。
耳にした瞬間、列席者の誰もが一瞬、目の前の小男が何を口にしたのかを理解できなかった。
「よろしいですか、同志諸君。帝国軍の連中は……分離主義者と同盟を構築しつつあります。そうです、民族主義者と帝国軍が握手を交わしている」ロリヤにしては珍しく、鋭気を欠く報告の口調だ。
心底、頭を抱えていることを隠そうともせず、震える声で繰り返される言葉。
沈黙の帳に包まれかけた室内にあって、漸く、幾人かが脳裏にて遅まきながらも放たれた報告の内容を理解し始める。
連邦からの分離を唱えるゴミども。
侵攻してきた帝国軍。
いずれも、党にとっては障害でしかない。
幸いにして、両者には、『お互いに殺し合ってもらう』予定だった。
何しろ、妥協の余地を知らない暴力装置である帝国軍と、何者にも屈する意志のない民族主義者の相性は最悪だ。
ロリヤを筆頭に、共産党幹部らとしては、それこそが『最高の宣伝材料』になるとも期待していたのである。
……虐殺者としての帝国軍、解放者としての連邦軍という宣伝戦。
党に対する人民の信服に揺らぎが見えるからこそとも、思っていたのだが。
倫理的に正しい側に属しているのだという確信を与えねばならない局面なのだ。
夢を売ってやる予定だったというのに、帝国軍め、存外に付き合いの悪いことだ。
「帝国軍の、帝国の方針は既に百八十度転換されたと認めなければならないでしょう。繰り返して申し上げますが、ほぼ確実な知らせです。分離主義者と帝国軍は極めて緊密な関係を構築しつつあるようです」
パルチザン活動のために帝国軍が『鎮圧戦』とやらで暴れれば暴れるほど、分離主義者は帝国軍を憎悪し、連邦に縋らざるを得ない構造を創出したはずだったのだ。
それが……『手を組む』？どころか、『民政移管』？
「内務人民委員の委員長として、警告せざるを得ません。帝国軍は、我々の民族政策をぶち壊しに掛かってきています」
それは、土台からひっくり返されることを意味する。
否、それどころではない。
思わず、というように立ち上がった幾人か。
開ききった瞳孔でロリヤを凝視し、事実だとばかりに頷かれた瞬間、一様に絶叫する。
「……分離主義者に、民政移管だと!?」
会議室中に轟く驚愕の叫び。
「馬鹿な!?」
「ありえん！」
「間違いないのですか!?」
一様に、戸惑いつつも否定を叫ぶ声を出すのは、古強者の幹部連。
苦しい時代を戦い抜いてきた彼らでさえこの有様だ。
なんとも、しかし、個性と知性に欠ける叫び声だなとロリヤは心中で苦笑する。
人間というのは、極限状態では言語能力が制限されるのだろうか。だが、と一方ではロリヤ自身も理解できてしまう。
無理もなかった。ロリヤは重苦しい表情で書記長に向け入手したばかりの情勢報告書を差し出す。
「同志書記長、ご覧ください」
数枚にまとめた報告書。控えすら作れない特級の危険物。
連邦にとって、帝国軍は残虐な侵略者であってもらわねば困るのだ。帝国軍が寛容などと認める報告書は、存在自体が連邦の正統性に深刻な悪影響を及ぼしかねない。否。
可能性の話どころではない。
事実であるならば、現在進行形で連邦という多民族国家を深刻に蝕んでいることだろう。
唯一、共産党への支持を保つ方策は寛容に寛容で対抗すること。こちらが民族主義をこれまで認められてきた以上に許容するのであれば、対抗手段としてアピールすることもできるかもしれない。けれども、そこまで考えられる共産党幹部であれば、誰でも『ありえない』と吐き捨てざるを得ない選択肢だ。それこそ、悪夢と言うほかにない。「事態は、極めて深刻です」
「同志内務人民委員長、間違いない、ということかね？」
「もちろんです、同志書記長。報告書の内容に関しては厳選を期しております」
多民族国家において、許されるのはアファーマティブ・アクションまでだ。
無条件の民族主義を称揚する帝国と同列の寛容など、連邦の崩壊と同義だろう。
ひいては、共産党が瓦解し、大義である共産主義までもがあっけなく蝕まれていく。
「……ふむ、情報源は間違いなく信用できるのか？」
「潜らせている諜報員からの報告と、現地の政治将校らから送られてきた報告書をベースにしております。徹底的に検証して正確性を担保するべく努めました」
表面上であろうとも、声に平静さを保てているだろうか？
ロリヤにとってすら、それは非常に難しい。
「両者のすべてが、一致しました。すべての報告は、帝国軍と分離主義者の政治的同盟が成立したことを強く示唆しております」
故に、とロリヤは断言する。
「今や、疑う余地はありません」
内務人民委員部が入手しえたすべての兆候において、敵対しているはずの両者が手を携え始めている事実が浮かび上がっていた。その瞬間の衝撃は、ロリヤとしても俄かには信じがたい結論だ。だが、無視するには現実の兆候があまりにも増えすぎていた。
最大の証拠は、パルチザン部隊から送られてくる悲鳴のような救援要請だろう。
人民の海で泳いでいたはずの彼らが、こともあろうに『現地の治安部隊』により掃討されているという驚愕の知らせ。
追跡調査の結果は、さらに衝撃的だ。パルチザン掃討任務の現場で戦っているのは、帝国軍ではなく『治安部隊』だった。
それも、調べれば帝国軍に支援された現地治安部隊というではないか！
こうくれば事実上の同盟関係が浮かび上がってくる。
認めなければならないのだ。
「帝国軍には劇的な変化が起きております」
それは、純然たる暴力装置に政治というコンテクストを理解する萌ほう芽が。それも、恐ろしく急速に成長している芽だ。
摘み取るには、もはや手遅れ、あまりにも深く根を張ってしまっていることだろう。
帝国が学びつつあるのは、政治という視座だ。
軍事一辺倒だった帝国軍が学び取っている。それは、帝国という暴力装置に五十個師団の新たな援軍が加わるよりも脅威だろう。
質的変貌の兆候を捕らえそこなったことは、深刻な失態だった。
なればこそ、会議で知らせを受け取り青ざめた出席者らから咎めるような視線を浴びせられるのも良しとしなければならないだろう。
「……とはいえ、変化があまりにも急激すぎる。我々は、帝国軍という組織を知っているつもりだったが、戦争という極限状態が急激な変容を可能としていると？」
モスコー市街を流させる車中で、ロリヤは考える。根底に横たわっているのは、このままでは連邦という国家体制が正統性を保てないという切迫した危機感だ。
どれほど、自分達が帝国軍を邪悪な侵略者と呼んだところで……現地の民族主義者が続々と喜んで帝国と友人に転じていけば、虚しい遠吠えと一笑に付される。
最悪の瞬間も、容易に想像がつく。
第三国のジャーナリスト辺りがきっかけになることだろう。
連中が、民族主義者が自発的に帝国と協力しているという事実をつかんだ記事。
たったその一本の記事を否定するために、莫大な労力を必要とするに違いない。
「なにより……我々の対外イメージは悪すぎる」
連邦という共産主義国家に対する西側諸国政府の眼差しは、酷く冷淡だ。
表向きこそ共闘する仲間という表現を口先では謳うたっている。
だが内心では、微々たる友情すら抱いていないのは間違いないだろう。
彼らと我々は、帝国という強大な敵と戦うために嫌々握手しているに過ぎない。共産党とて、その点だけは彼らと同じなのだ。嫌悪感を押し殺し、信用ならない西側の資本主義諸国と手を携えているフリをしているのだ。端的に言い表すのであれば、利害の一致だけが両勢力を結び付けている。双方は滅ぼしたいと渇望する悪魔を相手に、上っ面の笑顔と共に握手をしているに過ぎない。
「連邦と帝国の共倒れこそを、連中は狙うだろう。私だって、連中の立場ならよろこんでそうするぞ。くそっ、忌々しい悪夢に踊らされた結果がこれか？」
馬鹿な、とロリヤの脳裏で反はん駁ばくする自分の声が聞こえてくる。
遅きにせよ、早きにせよ、帝国という強大すぎる隣国と対峙するのは連邦にとって破局的危機をもたらすことになっただろう。
予防目的に開戦を決断した同志書記長の判断は妥当だ。
周辺諸国を武力で叩きのめし、大陸中央部に君臨する帝国と対峙するなど、国防上なんとしても避けるべき悪夢に違いない。
「矢面に立つのは、覚悟していたとも」
問題は、あの西方の戦争屋ども、戦争だけは本当にお上手ということ。
規模で圧倒しているはずの自軍は、瞬く間に帝国軍の反撃で瓦解。調べれば調べるほど、帝国とは、危険すぎる隣人達であると認識を改めさせられるほどだ。
「……そして、我々に味方はなし。今のところは」
危機にあって、友達というのはたくさん欲しい。
困ったことに、自分達は国際社会という学級で仲間はずれにされているかわいそうな孤児だ。
ではあるが、見誤ってはいけない。
努力次第では友情を勝ち取ることも不可能ではないだろう。
言い換えるならば、友達は獲得できる。
それこそ、素晴らしい友人を新たに求めることも不可能ではないのだ。
「世論大衆という素晴らしい友人に働きかけよう。全く、民主主義とはなんとも素晴らしいものじゃないか」
合理主義的で国家理性を奉じる国家当局に情を訴えたところで、訴求効果はリップサービスが返ってくる程度だろう。
だが、とロリヤは敵の弱点部分を見つけたぞとばかりに心の底から微笑んでみせる。
「理想主義者を放り込んだ感触は、良好。……外交官連中は騙せなくとも、軍人や素人共は騙せるというわけだからな。全く、たまらんよ」
連邦に悪いイメージを抱いている人間はごまんといるが、彼らは実際に接する連邦軍人や党員とのギャップに戸惑うことになるだろう。
その心理的な隙こそが、連邦のプロパガンダ戦略における肝だ。
知的で誠実な人間ほど、往々にして『自分が偏見に囚われていた』と勝手に解釈してくれる傾向がある。
「うん、政治将校に理想主義者を宛がうのもこれはこれで有意義だ」
理想主義者というのは、能力ではなく人格によって尊敬を勝ち取る。
実力を兼ね備えていれば、まさしく完璧だ。けれども、平凡な理想主義者が自分の持ち場で果てるだけでも立派な物語ができる。
あるいは、ただ義務を果たしている姿を示すだけでも効果はあるのだ。
「感動的で、英雄的で、献身的な連邦の人々。理想主義者をダース単位で、殉教させてやろう。共産主義の神話で列れっ聖せいしてやろうじゃないか」
誰もが大好きな英雄。
誰もが愛する、誠実な人々。
誰もが敬愛する、真摯な戦士。
善良で、高潔で、そして理想を奉じた連邦の歩く宣伝マシーン共。
ここしばらく、ロリヤは理想主義者という連中を愛してやまない。
彼らこそが、素晴らしい西側世論という友人を獲得する最大の秘密兵器だ。
帝国の連中が、こちらの分離主義者と手を結ぶというならば、自分達は西側の世論とがっちり手を携えよう。
「どちらの友人が、より強力か試してみるのも一興だ。いやはや、全く、興味深い」
これは、闘争だ。
汚い本音をコーティングし、空疎な美辞麗句で人を踊らせる能力を競う詐欺師のための競い合い。理想を口にしよう。
建前も賞賛してみせる。そうして、競うのだ。どちらが、より衆望を集められるのかを。
下らない見み栄えと建前のぶつけ合いをやろうじゃないか。
美しいものは、皆、大好きなのだ。
皆が欲しいというならば、見たいという幻想を幾らでも提供してやろう。
夢を配るのだ。「ははは、さながら、私は足長おじさんということかな？」
優しい優しいロリヤおじさんということだろう。
なんとも、大した道化役ではないか。
「サンタクロースかもしれない。ははは、これは、愉快だ。いや、どちらでも面白いぞ。世界に希望と夢を、美しい幻想を配達しようというわけか！」
理想主義者という幻想と幻影の配達人たち。
彼らを手配したという意味では、郵便局長というポジションが妥当だろうか？
いやいや、ここは意趣を凝らして希望のサンタクロースとでも名乗るべきかもしれない。
ああ、とそこでロリヤは考え直す。
「いや、相場では美男美女だな。そちらの方が、使い勝手がよいだろう」
美しい夢を配るのは、誰からも愛される綺麗な人々、美男美女であるほうが宣伝栄えするものだと決まっている。
自分の外観を客観視し、構想を再編しておく。
とてもではないが、自分は表に出るべきではないだろう。
ロリヤは自嘲する。その程度の判断ができないほど、愚かな自己顕示欲に駆られるつもりもない。
「理想主義者で外見重視、そんな選抜基準で政治委員を選抜する日が来るとは……人生というのも分からないものだな」
これだから、面白いのだ。毎日が、新しい発見に満ち溢れているとは……これこそが、回春というやつだろうか？
もっとも、と少しロリヤはいい面だけでないのも認めるにやぶさかではない。どうしようもなく、滾たぎって仕方がない。
その観点で言えば、個人的趣向としては非常に残念に思うことも多々あり、気落ちするな、と言うのは相当に難しいだろう。
例えば、連合王国軍との連絡官として採用したリリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカだ。あれは、本当にどうしようもないほど勿体ない。
あと十年早ければ、その曇りない瞳を濁らせて、喘がせたかったのだが。
「私の好み、食べごろからどうしてみんな外れてしまうのかなぁ……」
嘆かわしいことに、出会ったときには既に手遅れだった。
「恋というのは一期一会と言うらしいが、極東のことわざも馬鹿にしたものではないな。出会いの機会を、大切にするべきなのだろう」
後悔先に立たずとも教わっているのだ。
だからこそ、とロリヤは意気込みも新たに微笑むのである。
「待っていておくれ、私の妖精さん。きっと、私が捕まえてあげるからね」今度は、今度こそは逃したりなどしない。
最高の華がしおれるのを見届けるなどという歴史的な愚行をやらかすわけにはいかないのだ。
美しいものを、美しいままに愛でる。
それこそが、私に課せられた最高の義務であるのは疑う余地がない。
統一暦一九二六年十一月二十四日
東部戦線
その知らせを受け取ったとき、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は感極まり笑い出していた。
参謀本部の連中、なんとも悪辣素敵な一手を思いついたものだ。
正直に言って、アプローチそのものは古典的ですらある。使い古された手だろう。
だが、これほど的確に相手の弱みを突き、己の強みを活用する方策もまた稀だ。
連邦にとって、まさに、百万発の砲弾よりも恐ろしい一撃に違いない。
「諸君、参謀本部から通知だ。覚えておきたまえ、我々は、連邦に抑圧されている諸民族の解放者となるらしいぞ」素晴らしい朗報を告げるターニャの声に返ってくるのは、しかし、一様に困惑を浮かべたと思しき将校らの固まった無言の顔。不思議なことだ。
諸民族の解放者、という単語は、彼らにとって感銘を及ぼすものではないらしい。「我々が解放者でありますか？」
セレブリャコーフ中尉が、信じがたいと言外に呟いてみせる。
「方便なのでは？」
グランツ中尉に至っては、懐疑の色を隠そうともしていない。
実戦経験豊富な将校が示す、できもしない建前論に対する典型的な態度だ。
敬しつつも遠ざけるかのような口ぶりとでも言うべきだろうか？
見てみれば、賢明にもヴァイス少佐だけは沈黙を保っているものの……他の将校連中は肯定するように頷いている。
やれやれ、とターニャは嘆きたい気持ちだった。
戦闘のやり方は知っていても、政治という要素を知らない連中め。
これだから厄介と言うほかにない。
どれだけ戦闘に勝利したところで、勝利を政治的に活用できなければ無意味。
全くの真理を、彼らの大半は往々にしてすっぽりと忘れてしまっている。
いや、公平性を期すならば過酷な東部戦線の状況こそが、ゆっくりと思い起こすだけの時間的な余裕を失わせているのだろうか？
戦争では、珍しいことではないのだろうが。
「グランツ中尉の言うように、本国のプロパガンダ程度では？どうせ、誰も相手にしませんよ。いや、相手にするフリぐらいはしてくれるかもしれませんがね」「アーレンス大尉、興味深い意見だが根拠は？」
「この地の連中のことです。どうせ、我々が負ければ『敵』の旗を掲げるだけですよ」
吐き捨てるように呟かれたアーレンス大尉の見解。これこそが、前線での一般意見だろう。
東部に従軍経験がある将兵ならば、即座に同意するに違いない。
客観的に言って、否定しがたい経験則でもある。
誰でも面めん従じゅう腹ふく背はいの現実を目の当たりにせざるを得ないので知っているのだ。一例を語るならば、二種類の国旗が最適だろう。
「どの民家にも、帝国の旗と連邦の旗が用意されているあれか」
「ええ、中佐殿もご存知でしょう？」
「戦火にさらされる人々の、形だけでも勝者と友人であることを示さんとする生き残りの知恵というわけだ。咎めるだけ労力の無駄だろう」
憤るアーレンス大尉の感情も理解はできる。
だが、ターニャにしてみれば、営業アプローチが間違っているのと同じなのだ。
砂漠でスキー板が売れないと嘆くようなものだろう。
「参謀本部の提案も理屈では道理だろう。敵を言葉で減らせるのであれば、悪い取引でもあるまいに」
「違いありませんね。ですが、解放者と言われれば少し身構えてもしまいますよ」
「自分も同意であります。中佐殿、失礼ですが……」
最初こそ、解放者と呼ばれてそれを真に受ける帝国兵もいたらしいが……友人というのは、雨の日にも友人であってくれるかどうか定かでなければ『本当の友人』とは呼びがたい。
劣勢になった瞬間、帝国の旗が捨てられた光景を見てきたのだろう。
アーレンス大尉にせよ、ヴァイス少佐にせよ、そんな光景を見れば、解放者として自分達が歓迎されていないことぐらいは一瞬で理解できたに違いない。
「分からんでもないがな、ヴァイス少佐。しかし、上が我々は解放者であると定義するのだ。それも、飛び切りに素晴らしいアイディアと共にな」「……今度こそ、まともなアイディアであることを願うばかりですが」「安心したまえ、少佐。保証してやるよ」己を解放者と定義して乗り込んだところで、相手側の民衆に売り込むことができていなければ遅かれ早かれ破綻は避けがたい。
けれども、そんな希望的観測とは別次元で戦略的に上が政治を活用するというのであれば、話は違ってくる。
ゼートゥーア中将の名義で出された、指示。解放者たれ、と布告されている参謀本部の文章が行間に埋め込んでいる文意は明瞭だ。敵を分割し、支配する腹と読める。
歯車に相当する現場としては、ただちに行動でもって踏み出さなければならないだろう。
故に、ターニャは厳格な声で宣告する。
「諸君が納得しているかは、さておき、だ。通告しておこう。各級将校に、厳命。今後、我が戦闘団の管轄下において、民間人との『事故』はより適切に処理されるだろう」
大多数の市民というのは、ただただ、自分の平凡な生活を守りたいと願う人々。
彼らが、こちらに牙をむくのは……占領地における部隊の不始末が大半のきっかけだ。恐るべき失態は、ゲリラを肥やすだけの利敵行為と同義である。
「理解できないクソ間抜けがいることを考慮し、試験しよう。ヴァイス少佐、貴官は理解しているな？」
「はっ、勿論であります！
我らが中佐殿は、『本国駐留中』と同じような対応をご希望と解してもよろしいでありましょうか」
まぁ、とターニャは内心でほくそ笑む。
ヴァイス少佐には無用の懸念というヤツだ。
「は!?将兵の不始末を庇かばえというご指示ではないのでありますか？」
けれども、理解が及んでいなかったらしい間抜けが盛大に反応してみせる。
……予想通りすぎて、逆に不安になるほどだ。
ぽかんとして、自分に信じがたい戯言を吐くトスパン中尉。
こいつを卒業させた士官学校の教育担当者は、間引きされるべきかもしれない。一体、どうやったらば、卒業させられたのか？
聞いてみたいほどだ。
「トスパン中尉、ヴァイス少佐の言葉が私の真意だ。兵の不始末は、士官の不始末として扱う。これは占領だ。占領行政を学びたまえ。……仮面だろうとも、我々は解放者として振舞うことが期待されている」
「しかし、防諜はいかがされるおつもりですか！」
また、無能がさえずるわけだ。
無能であるばかりか、己が無能であることを理解できないやつはやはり手に負えない。
古の格言どおりに、無能な働き者はきっちりとどこかで銃殺にしておくべきだったのかもしれない。「なんとかしたまえ」
「は!?」
「欺瞞情報、偽装、情報戦。そのための君ら将校だろう。それとも、無人地帯の引籠もりでもなければ仕事もできないと？」
頭痛を堪えつつ、ターニャはトスパン中尉の異議を一蹴していた。
とはいえ、内心は暗あん澹たんたるものだ。理由は単純。数的主力の歩兵を統括する歩兵指揮官がどうしようもなく無能であるという現実を改めて突き付けられたからに他ならない。
指揮官であったトーンという間抜けな大尉がＭＩＡである以上、トスパン中尉に任せるほかないが……任せてよいのか？
よくも悪くも、言われた指示を遂行する性格なのだと理解した。それ故に、明瞭な指示を下せば問題はないだろうと思い込んでいた。言われた通りに、指示を実行するものだと当然のごとく信じていたのだ。
だが……とターニャは重要な事実に思い至ってしまうのである。知性が足りず、指示を理解できない場合はどう指示を出せばよいのだろうか？まさか、そんな無能が将校にいるとは想像だにしなかった。
恐怖に値するとは、まさしくこのことだろう。咄嗟に頭に浮かんだ発想は、『処分』の二文字。一方で、これでも貴重な人的資源ではあるのだ。
有効活用の方法を考えるほうが、生産的というのではないだろうか？だが、機会費用の損失を思えばどうだ。
やはり、銃殺するしかないのか？
「……中佐殿、仰らんとされることは理解できます。ですが……」
「動向定かでない民衆相手に、紳士的であることに限界があるということかね？」
「将兵のストレスをご考慮ください。つねに撃たれるかもしれないという警戒心を抱きつつ、笑顔で本国のように振舞えというのは非常に困難であります」
堂々巡りに陥りかけていた思考は、即座に現実に回帰。渋い表情を浮かべての問いかけに対し、ターニャも理解できると頷いていた。
「メーベルト大尉の言葉も道理であるな」
だが、とターニャは笑っていた。「それは、程なくして解消されるだろう」
「失礼ですが、中佐殿」「何かな？」
「程なくして、という言葉の定義をお伺いさせてください」
具体的な数字を要求する態度は、砲兵将校の本能がなせる業なのだろうか？
上官の言葉に対し、疑問がある限り徹底して疑問点を潰しに掛かってくる態度は……実に好感が抱けるものではあるのだが。
「いい質問だ、メーベルト大尉」
手前勝手に解釈されるのに比べれば、比較にならないほどまとも。
馬鹿をやらかさないという信頼を抱けるのは、トスパンの間抜けの後だけに一際ありがたさが目立つ。
だから、とターニャははっきりとした返事を返しておく。「具体的に言うならば、これからすぐである」「はっ？」
「百聞は一見にしかず。いや、この場合は聞く、ということかな。議論はこれまでだ。手隙の将校は、私に続きたまえ」
きょとんとした士官らから発せられるのは、揃いも揃って創造性と独自性の欠片も感じられない単純な疑問の音。
「「「どちらへ？」」」決まっているじゃないか、とターニャは笑う。
指差すのは、すぐそばの食堂として使っている民家の居間。
「ラジオを聞こうじゃないか。とても愉快な演説を、ゼートゥーア閣下が正午きっかりに始められるご予定だ」
ああ、とそこでターニャは付け加える。
「ついでに、昼食を共にできれば幸いだ。士官諸君のご予定は、いかがかな？」
同日東部帝国軍占領地域
「帝国軍を代表し、ハンス・フォン・ゼートゥーア中将よりご挨拶を申し上げます」
不審、猜さい疑ぎ、好奇心、はたまた無関心。
聴衆の大半は、『重大な布告』とのみ伝えられているに過ぎない群衆だ。もっとも、その足を止めて耳を傾けてくれる程度には興味を持たれてもいる。無理もないだろう。
第一種軍装の煌びやかな礼装を纏った帝国軍の中将が、『民族主義団体』の指導者らに囲まれながらひな壇に登っているのだ。
「親愛なる聴衆の皆様、小官は申し上げなければなりません。我々は、共通の敵、すなわち、『赤せき匪ひ』と共に対峙する戦列に並んでいるのだ、と」
故に、ゼートゥーアは最初に本題を明らかにする。我々は、帝国と民族主義者は敵ではないのだ、と。立場を明らかにし、己の演説の目指すところを端的に示す前置き。とはいえ、その程度の文言ならば帝国占領地域で幾度となく宣せん撫ぶ工作の一環でばら撒かれているだろう。
こうなると、生半可な言説では信用を勝ち取るには至らない。
だからこそ、今度の毒をゼートゥーアは綺麗で空虚な言葉で以て丁寧にコーティングする。
「我々、帝国が望むものは明確です。平和、ただ、祖国に平和と安寧があらんことを欲してやみません」
人は、言葉の内容以上に……『誰から語られるか』という要素を重視する存在だ。
だからこそ、ゼートゥーア中将という帝国軍の軍人は民族主義団体の指導者らと共に立つ。
群集の眼前で共に立ってみせている。一息、呼吸を整えるかのように息を吸い込むのは間をつかむため。己の言葉が染み渡る瞬間を狙ってゼートゥーアは言葉を継ぎ足す。
「帝国は、我々は、私は、戦争を望んでおりません。しかるに、悲しい現実として戦争は続いています。故に、私は、我々は、帝国は平和を望むのであります」
故に、と後ろの男たちに目を向けて、ゼートゥーアは友人に語りかけるかのように、言葉を続ける。
「貴方達と同じように、私も、平和を、平穏を望む一人なのです」
小さく、しかし、確実に頷く男たち。
きっかけとしては、それで、十分だ。聴衆との距離感は、いまや、確実に近付いている。
「平和、平和、平和！
悪魔のような『赤匪』さえいなければ、我々は、あなた方は、武器を取ったでありましょうか？」
さも、真理を友と語らうかのように呼びかけよう。
「まさに、今日に至るまで、我々が武装せざるを得ない根源がそれなのです。古の時代より、祖国には国境の番人が必要でした。迫りくる悪意ある者から仲間たちを守るためにです」
心の底からの誠意を携えて、自分自身をも誤魔化して、綺麗事を言葉にしよう。「私たちもまた、その誇り高き先達の崇高な背に続くのみです。必要とあるならば、『赤匪』の脅威に断固として抗あらがい続けるでしょう」なればこそ、悪魔の所業と承知で自分は『連邦』から分離独立を望んでいた人々の願望に火をつける。東方には、縦深が必要なのだ。
この際、手段を選ぶ贅沢は言えない。綺麗な手でありたいのであれば、主に祈るほかにない。
再反攻を発起するためには、時間が必要なのであり、自分は、ライヒがために為さねばならないのだ。
「しかし、我々は守るべくして剣を取ったに過ぎません」ゆっくりと、自分の声が聴衆に染み渡るのを見計らう一呼吸の沈黙。頃合いよしと見計らうや、ゼートゥーア中将は計算されつくした言葉を吐き出し始める。
「危機にある祖国の求めに駆けつけるのは、我らの望むところです。しかし一度、平和を回復したのであれば、我々は手にした武器を下ろし、各自が自分の故郷に戻ることを願ってやみません。私自身、キンキナトゥスのごとく故郷の農地へ戻り、愛すべきハイマートの土を耕すことを願うライヒの住人なのです」
人の見る夢は、儚い。
自分に、そのような穏やかで満ち足りた安寧の日々が来ることは許されないであろうと理解できるだけの知性を、ハンス・フォン・ゼートゥーアという軍人は有している。
叶わぬ夢を煽る愚を知り、卑劣漢ともなってやろう。
「故に、小官はライヒの名誉にかけて断言いたします。我々に『領土的要求』はなく、『領土・主権を持つ自立した人々』との共存を心より切望するばかりだ、と」
連邦は『共産主義』の下に複数の諸民族を束ねた多民族国家だ。
望んで連邦に加盟した民族が、どれほどいることだろうか？
あるいは、望んでとどまっている民族がどれほどいるだろうか？
壮麗なプロパガンダの実態を、苛烈な統治機構の下で楽しんでいる諸民族は嫌と言うほどに味わいつくしている。
掲げられた理想が麗しい幻想であるとき、夢から覚めた反動は強烈極まりない。
色あせた共産主義の桎しっ梏こくから逃れるというのは、共産主義という壮大な社会実験に巻き込まれた大多数の人々が抱く率直な悲願なのだ。
なればこそ、ゼートゥーアはある種の確信と共に言葉を紡ぐ。
「我々には、占領地域を併合する意図はありません。小官もまた、故郷を愛する狂おしいまでの情念を分かつ一人なのです」
噓偽りなき信条だ。
「……誰が、祖国を思わざるものでしょうか」
危機にあれば、駆けつける。
任官したそのときから、覚悟は決めている。
「誰が、故郷を思わざるものでしょうか」
平和が回復したところで、平穏な未来は己が望むべきではないとゼートゥーアは知っている。若者の死体を積み上げ、戦争を行ってきた大人なのだ。
勝敗に関係なく、為すべき義務に服すほかにない。
「守るべき故国、土地、故郷」
だが、後悔だけはしない。
誓ったのだ。
帝国を、ライヒを、愛するべき故国を守り抜くと。
そのために、消耗戦などという馬鹿げた人命の浪費に、祖国の若者をつぎ込み続けようと、勝ち抜いてみせると。
ふざけた所業だ。守るべき祖国のために、守るべき子供たちをミンチにする。
なんと馬鹿げた不条理だろう。
大人の無策のつけを、子供たちが払うのだ！
許されることではない。
煉れん獄ごくというのがあるのだとしても、自分たちとは無縁に違いない。
地獄には自分の特等席が用意されているに違いないのだ。
「背にいる人々を、守るべき幼子の未来を、故国の安寧を背負う我ら」
それ故に、朗々たる声を張り上げ、聴衆の感情に訴えかけるようにゼートゥーアは呼びかける。
誰もが、願うのだ。
故郷に平穏を。民族に平穏を。
究極的には、穏やかな未来を子供たちに。
「我らは橋の上のホラティウスが如く、踏みとどまらなければならないと知っています。赤匪ごときにくれてやるほど、我々の未来は安くはない」
なればこそ、願うのだ。
「今日、このときを以て。帝国軍を代表し、小官は軍政区域の民政移管を宣言いたします。願わくは。ライヒとそのよき隣人達の未来に朗々たる未来のあらんことを」
ホラティウスとて、一人では橋を守れなかった。
彼の隣には、頼るべき友がいたのだ。
橋を守る彼らは、己の運命を知っていただろう。
「だからこそ、我が隣人諸君。どうか、お願いです。我らが直面しているのは共通の苦境なのだ。どうか、子供達の未来のためにも共に橋の上に立っていただきたい」
仲間たちよ、と呼びかけよう。彼らの指導者の面前で、その一員であるかのような顔をして。
「未来を守るための戦いに、どうか」
感情を抑えきれず、言葉を詰まらせ男泣きに泣いてみせよう。涙を瞳に携え、そして、姿勢を正してゼートゥーアは会場を見渡してみせる。
会場から自分に集中するは視線の熱量だ。
静まり返った聴衆から発せられるのは、言葉にできない感情のうねり。
情動が、頃合よく錬られている。
可能な限り大多数の眼を見つめられるように視線を走らせ、深々と息を整えると、地獄行きの切符を己のロゴスで購あがなうのだ。
軽蔑しよう。ハンス・フォン・ゼートゥーアよ、貴様は、自国の国益のために誠実な噓つきになっている。
「命じることはできません。要請することも、誠実ではないでしょう。ならば、私は、一人の隣人として頭を垂れ、ただ、希ねがうのみでありましょう」
だが、なればこそ懇願しよう。祖国の未来のために。
「どうか、よき隣人として。願わくは、橋の上にあって肩を並べる戦友として、そして、あらまほしき日には共に平和のパンを分かち合う兄弟として。私たちが、あなた方と歩むことを許していただきたい」
自分が焚たき付ける人々は、その先に何があるかを承知しているのだろうか？あるいは、理解したつもりにはなっているのかもしれない。
だが、積み上がった若者の遺体と、あまりにも聞き慣れてしまった遺族の悲嘆を前にせず、果たして、本当に理解できるかは定かではない。
善良な個人として大いに嘆こう。これが、必要なことなのか、と。邪悪な組織人として平然と受け止めよう。
必要なことなのだ、と。
道路事情の安定まで、防衛線を保持されたし。それが、参謀本部において下された決断だ。自分の見解がどうであれ、命令は下された。
決するまでは、反論も異議も唱えうるが……一度でも大方針が決まった以上は、議論の余地なし。
全力で実行するしかない。
実行せざるを得ないのだ、とゼートゥーア中将は自嘲する。この無能では、ほかに道を見つけられんのだ。
ハンス・フォン・ゼートゥーア中将は胸中、奥深いところで独り孤独に吐き捨てるほかにない。
地獄は地獄を呼ぶというわけだ。
クソッタレめ。
（「幼女戦記⑤
Abyssus
abyssum
invocat」了）
あとがき
五巻をお手に取っていただいた皆様、お待たせいたしてしまいました。
五巻まとめてお買い上げという勇者諸君には、初めまして。カルロ・ゼンです。
予定よりも遅れてしまいましたが、『サボってない、頑張ってお仕事しています！
』と口先だけではなかったと信じていただければ幸いです……。
コミカライズに、ＴＶアニメ化ですよ！
多数の方々のお力添えを得まして、なんと、コミカライズ（東條チカ先生が担当して下さいます！）とアニメ化企画が進行中でございます。
エンブレさんを勇者と呼んだ二〇一三年の時点ですら、こんなことは夢想だにできませんでした。
エンブレさん、貴方が勇者の中の勇者か……。いえ、ある程度は予想しておくべきであったのです。打ち合わせのたびに、何となく、勇者的なオーラは感じていたのですから。そう、あれは……穏やかな休日の午後のことでした。
打ち合わせ、と称するイベントの為にノソノソと参上した私が目の当たりにするは、お上品な皆様がお茶を楽しむカフェー。
『もうちょっと、××して、××して（検閲削除済み）』という会話と共に、『幼女戦記』のコミカライズやらアニメ企画やら、新刊やらを朗らかに担当さんと打ち合わせです。
これを勇者と呼ばずして、どうして、勇者と言いえましょうか。
かくして、未だに半信半疑ながらコミックやアニメが始まる……かもしれない？という状態です。これも大勢の方々のお力をお借りしてのことかなと幸運を嚙み締める次第です。改めて、お世話になっている皆様へお礼申し上げねばなりません。今回もデザイナーの椿屋事務所様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様、いつも素敵なイラストをくださるイラストレーターの篠月様には篤くお礼申し上げます。そして、応援してくださっている読者の皆様へ感謝を。
どうぞ、引き続きよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
幼女戦記5Abyssusabyssuminvocat」2017年3月10日第十刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！